늑대가 양떼무리에서 떨어진 어린양을 만났어요.
그래서 잡아먹기로 작정했지요.
그래서 그렇듯 한 이야기를 하며 잡아먹을 생각을 했어요.
늑대가 어린양에게 말했어요. "어이, 네가 작년에 나 욕했지."
"진짜 아니에요..." 라며 어린양이 애처로운 목소리로 말했어요. "전 작년에 태어나지도 않은걸요…"
그러자 늑대가 "내 풀밭에서 잔디를 뜯어먹었더군." 라고 말했어요.
"아뇨, 늑대님?" 라며 어린 양이 대답했어요.
"전 아직 잔디를 맛본 적도 없는 걸요."
늑대가 다시 말했어요. "내 샘물을 마셨더구나."
"아뇨." 라며 어린양이 소리쳤어요.
"전 아직 물이란 걸 마셔본 적이 없는 걸요. 아직 엄마 젖만 먹고 마시고 있어요."
그러자 늑대는 다짜고짜 어린양을 움켜잡더니 꿀꺽 잡아먹어버리더니 말했어요.
"네가 내 말에 아무리 대꾸를 해도 어차피 난 너를 잡아먹을 생각뿐이였어."
악당은 언제나 자신들의 나쁜 행동에 대해 그럴듯한 구실을 찾는 법이랍니다.
///
땅에 떨어진 박쥐 한 마리가 족제비에게 붙잡히고 말았어요.
박쥐는 살려달라고 애원했지요.
족제비가 거절하며 말했어요. "우리 족제비들은 원래 모든 새들의 적이야."
그러자 박쥐는 "저는 새가 아니라 생쥐라구요." 라고 말하고 증명한 후에야 가까스로 풀려날 수 있었답니다.
그 후 얼마 못가서 그 박쥐가 또 땅에 떨어졌다 이번에 다른 족제비에게 붙잡히고 말았어요.
박쥐는 이번에도 "저를 잡아먹지 말아주세요." 라고 빌었지요.
족제비가 말했어요. "우리 족제비들은 생쥐들을 별로 좋아하지 않아."
그러자 박쥐가 "저는 생쥐가 아니라 박쥐랍니다." 라고 말하고 증명했어요.
그렇게 두 번씩이나 풀려날 수 있었지요.
이렇듯 누구나 자신의 상황을 봐가며 그때그때 처신해야한답니다.
항상 상황에 맞게 행동하는 것이 좋아요.
///
당나귀가 어느날 메뚜기들의 울음소리를 듣고는 빠져들어 자신도 똑같이 아름다운 소리를 내고 싶었어요.
그래서 당나귀가 "도대체 무얼 먹으면 너희들처럼 그런 고운 소리를 낼 수 있니?" 라고 메뚜기들에게 물어보았지요.
메뚜기들이 대답했어요.
"이슬을 먹으면 이렇게 고운 소리를 낼 수 있단다."
그래서 당나귀는 그날부터 이슬만 먹고 살다 얼마안가 굶어죽고 말았답니다.
당나귀가 이슬만 먹고 살 수 있을리가 없죠.
///
생쥐 한 마리가 얼굴 위를 밟고 지나가는 바람에 사자가 자다 깼어요.
벌컥 화가 난 사자가 생쥐를 잡아 막 죽이려던 찰나에, 생쥐가 간절히 자비를 부탁하며 말했어요.
"살려만주신다면 이 은혜를 꼭 갚을게요."
그 말이 웃겨서 사자는 생쥐를 놓아줬답니다.
이 일이 있고 머지않아 사냥꾼들이 놓은 덫에 그 사자가 걸리고 말았어요.
사냥꾼들은 단단한 끈들로 사자는 단단히 묶어놓았답니다.
사자가 엄청 크게 울어대는 소리를 그 생쥐가 듣고서 오더니 자신의 이빨로 끈을 갉아먹기 시작해 사자를 풀어주었어요.
생쥐가 외쳤죠.
"제가 도와드린다고 말씀드렸을 때 절 비웃으셨죠. 제게서 도움 받을 일은 없다면서요. 그런데 지금 이렇게 구해드리잖아요. 이젠 생쥐도 사자님을 구할 수 있다는 걸 아셨죠?"
///
숯꾼이 자신의 집에서 일을 시작했답니다.
어느 날, 그는 친구를 사귀게 되었어요.
그는 빨래집 주인이었어요.
그가 마음에 든 숯꾼이 말했어요
"내 집에 들어와 함께 살자. 그럼 사이도 더 좋아지고 생활비도 절약되지 않겠니?"
그러자 빨래집 주인이 이렇게 대답했답니다.
"저한텐 최악인데요, 제가 형 집에 들어가 살다가는 제 빨래들이 형 숯 때문에 금방 새까맣게 변할 거 아니에요."
끼리끼리 모이는 법이랍니다.
///
서로 자주 싸우는 아들들을 둔 아빠가 있었어요.
칭찬과 혼을 내면서 아들들의 싸움을 말려도 보았지만 모두 실패하자 아빠는 싸우면 나쁘다는 것을 알려주기로 결심했어요.
그래서 아빠는 아들들에게 각자 나뭇가지 한 묶음씩을 구해오라고 시켰죠.
아들들이 나뭇가지를 구해오자, 아빠는 나무 한 개씩을 아들들의 손에 잇달아 안겨주며 부러뜨려보라 시켰어요.
아들들은 있는 힘을 다 해보았지만 그 나무 묶음을 부러뜨릴 수 없었어요.
다음으로 아빠가 나무 한 개씩만 따로 빼내어 한 사람씩 손에 쥐어주며 부러뜨려보라 말했고, 이번엔 아들들도 쉽게 부러뜨릴 수 있었어요.
그러자 아빠가 다음과 같은 말씀을 하셨어요.
"아들들아, 너희가 마음을 합치고 서로 돕는다면 너희는 이 나무 묶음처럼 될 수 있단다. 그럼 누가 너희들을 해코지하려해도 실패할 거야. 하지만 너희가 서로 화내고 다툰다면 이 나무 막대기처럼 쉽게 부러지고 만단다."
상부상조. 서로 힘을 합쳐 도우며 살아가야 한다는 이야기입니다.
///
메뚜기를 잡으러 나선 소년이 있었어요.
그래서 메뚜기들을 잔뜩 잡았답니다.
그러다 전갈 한 마리를 발견했는데 소년은 그만 그 전갈도 메뚜기라 착각하고서 손을 내뻗어 쥐고 말았어요.
전갈이 독침을 드러내며 말했어요.
"나를 건들지만 않았어도, 그 많은 메뚜기들을 잃지도 그리고 목숨을 잃지도 않았을 텐데!"
///
수탉이 자신의 아내와 자식들을 위해 먹이를 찾아 땅을 파고 있었어요.
그러다 그만 보석을 하나 발견하곤 한숨을 쉬며 얘기했죠.
"내가 아니라 너의 주인이 널 찾았다면 좋아하고 귀하게 여겼겠지…"
"하지만 넌 내게 전혀 쓸모가 없구나. 나에겐 지금 당장은 보리알 한 알이 더 필요하거든."
///
초원과 숲의 짐승들이 사자 한 마리를 자신들의 왕으로 모시고 있었답니다.
그 사자는 화를 잘 내지도 그렇다고 잔인하거나 포악하지도 않았죠.
세상에서 가장 온화하고 정의로운 왕이셨답니다.
그는 왕의 자리에 있는 동안 새와 짐승 모두를 회의에 불러 모아 동물들 모두에게 적용되는 법을 통과시켰답니다.
그리고는 사자는 말했어요. "늑대든 양이든, 표범이든 염소든, 호랑이든 사슴이든, 개든 산토끼든 이제 모두는 안전하고 평화롭게 살 수 있어야 한다."
그러자 산토끼가 눈물을 흘리며 말했어요. "오, 이 날만을 얼마나 간절히 바래왔던가, 약자가 강자를 두려워하지 않고 살 수 있는 세상 말이야."
이후 산토끼는 평생 마음껏 뛰어다닐 수 있었다네요.
모든 초원, 숲의 동물들이 행복하게 오래오래 살았답니다.
///
목에 가시가 걸린 늑대가 두루미를 찾아가 말했어요.
"보답은 충분히 할 테니 네 머리를 내 입에 넣어서 가시를 좀 빼주렴."
가시를 뽑아낸 두루미가 약속한 보답을 요구했어요.
그러자 늑대가 자신의 무시무시한 이빨을 드러내며 이를 갈더니 큰소리로 말했어요.
"흥, 늑대의 입에 네 머리를 집어넣고도 무사히 다시 뺄 수 있었다면 그걸로 이미 보상은 충분하잖아!"
나쁜 사람을 도울 땐 절대 보답을 기대해선 안 돼요. 
차라리 그 과정에서 해코지라도 당하지 않은 걸 다행으로 생각해야한답니다.
나쁜 사람들은 보답을 할리가 없잖아요?
///
음악을 오랫동안 해온 한 어부가 자신의 피리와 그물을 가지고 해안가로 갔어요.
그물을 아래에 설치한 다음, 큰 바위 위에 선 어부는 '물고기들이 내 멜로디에 이끌려 그물 속으로 춤을 추며 들어오겠지' 라는 기대에 부풀어 피리를 불었답니다.
하지만 아무리 기다려도 물고기 한 마리 그물로 들어오지 않자 어부는 말했어요.. "이상하다? 왜 이렇게 물고기가 안 잡히지?"
그래서 그가 피리를 내려놓고 바다로 그물을 던진 후 끌어올렸더니 엄청난 수의 물고기들이 올라왔어요.
바위 위에서 그물 속에 갇힌 물고기들이 사방으로 팔짝거리며 춤을 춰대는 꼴을 보고 있자니 어부가 저도 모르게 이렇게 말했지요.
"오, 이 제멋대로인 것들아... 내가 춤을 춰달고 그렇게 피리를 불러댈 동안엔 한번도 안 보이더니, 이제 가만히 좀 있어 달라 하니 이토록 신나게 춤을 추는 거니."
///
마부가 하루는 시골 길을 따라 마차를 몰고 가다 그만 수레바퀴들이 웅덩이 속에 깊게 빠지고 말았어요.
시골 마부는 너무 놀라 절망한 나머지 자신의 마차 옆에 서서 멀거니 바라만보고 있다 큰 고함을 치며"신이시여, 오셔서 저 좀 도와주소서!"라고만 말할 뿐이었어요.
그 말대로 신이 직접 나타나긴 했는데 다짜고짜 이렇게 마부에게 말하는 게 아니겠어요.
"저 수레바퀴들을 자네 어깨로 들어보는 시늉이라도 좀 하든가, 아님 황소를 뾰족한 막대기에 꽂아 굽기라도 해보든가 뭔가 해보려는 시도를 하며 최선을 다한 다음에야 내 도움을 부탁해야할 것이 아닌가. 그러지 않고서는 기도를 아무리 많이 해도 헛수고라네."
하늘도 스스로 돕는 자를 돕는 법이랍니다.
시도도 하지 않고 도움을 받기를 원하는 것은 어리석은 짓이죠.
///
어느 활짝 갠 겨울날에 개미들이 자신들이 여름철에 모은 곡물들을 말리고 있었어요.
그때 굶주림에 다 죽어가는 베짱이 한 마리가 지나가다 "먹을 걸 조금 나누어주겠니?"라며 빌었어요.
개미들이 베짱이에게 물었어요. "그럼 넌 여름철에 음식을 모아두지 않고 뭘 한 거니?"
그가 대답했어요. "놀 시간도 부족하던걸. 매일같이 노래하고 놀면서 시간을 다 보냈지."
그러자 개미들이 조롱하며 말했어요. "여름철 내내 노래나 하고 있을 정도로 어리석다면, 그럼 겨울엔 밥을 먹지 않으며 춤만 추면 되겠네요."
///
이제 막 여행을 떠나려던 한 여행자가 문 앞에서 쭉 기지개를 펴고 서 있는 자신의 개를 보게 되었어요.
기분이 나빠진 그가 말했어요. "너는 왜 거기서 멍하니 서 있는 거니? 너 빼고는 모두 다 준비했다고, 너도 나랑 갈거니까 어서 준비해라."
개가 자신의 꼬리를 살랑살랑 흔들며 대꾸했어요. "오, 주인님! 전 준비 다 되어있었어요. 전 지금 주인님이 준비 끝나시기만을 기다리고 있었는 걸요."
느릿느릿 준비하는 사람은 자기 잘못은 생각하지 않고 남 탓을 하죠.
남의 탓으로 돌리기보다는 자신의 잘못을 한번 다시 돌아보는게 좋아요.
///
개 한 마리가 입에 고기 한 조각을 물고서 개울 위 다리를 건너다 물 위에 비친 자신의 그림자를 보고서 그게 자기 것보다 두 배로 더 큰 고기를 입에 문 다른 개인 걸로 착각을 하고 말았어요.
그 즉시 개가 물고 있던 고기를 떨어뜨리고는 사납게 다른 개에게로 달려들고 말았어요.
그 개에게서 자기 거보다 더 큰 고기를 빼앗기 위해서였죠.
그리하여 개는 고기를 잃고 말았답니다.
알고보니 그가 물로 뛰어들어 붙잡은 다른 개는 물에 비친 자신이였고, 자신이 원래 물고 있던 그 고기는 개울에 그냥 유유히 떠내려가고 말았으니까요.
///
두더지는 태어날 때부터 앞이 안 보이는 동물이랍니다.
그런데 하루는 두더지가 자신의 엄마보고 말했어요. 
"엄마, 나 앞이 보이는 거 같아, 확실해!"
그게 착각이란 걸 깨우치게 해주려는 목적에서, 엄마가 두더지 앞에 냄새가 나는 향수 알갱이 몇 개를 내려놓으며 물었어요.
"이게 뭐니?"
어린 두더지가 씩씩하게 말했어요. "응, 조약돌이야."
그러자 엄마가 한숨쉬며 말했어요. "얘야, 난 네가 눈이 보이지 않는 것도 모자라 냄새까지 맡지 못할까봐 두렵구나."
///
목동이 소떼를 끌고 숲에 들어갔다 그만 어린 송아지 한 마리를 잃고 말았어요.
한참을 정처 없이 찾던 목동이 이렇게 맹세를 했지요.
"송아지를 훔쳐간 도둑놈만 찾을 수 있다면 숲의 수호신들을 위해 어린양 한 마리를 제물로 내놓겠습니다."
그 후 머지않아 그가 조금 높은 곳으로 올라가보았더니 발 밑에 송아지를 놓고 막 잡아먹고 있는 사자를 발견하게 되었어요.
그 광경에 매우 놀란 목동이 두 손을 들어 하늘을 올려다보며 말했어요.
"제가 도둑놈만 찾을 수 있다면 숲의 수호신들에게 어린양을 내 놓겠다 방금 맹세했습니다.
그런데 이제는 따질 것도 없이 저 사자로부터 저라도 안전하게 도망칠 수 있다면 제가 방금 잃은 송아지에다 다 자란 황소까지 더해 제물로 드리겠나이다."
///
토끼가 하루는 거북이의 짧은 다리와 느린 발걸음을 놀렸어요.
거북이가 웃으며 대꾸했어요.
"네가 아무리 날쌔게 잘 달린다 해도 난 널 달리기 시합에서 이길 수 있다고."
그런 일은 절대 일어나지 않을 거라 확신한 토끼가 그 제안을 받아들였지요.
그들은 여우보고 시합장소와 결승점을 정하게 했어요.
거북이는 잠시도 멈추지 않고 꾸준히 달렸어요.
하지만 원래 느린 동물이라 발걸음은 너무 느리기만 했지요.
그래도 거북이는 열심히 결승점까지 나아갔답니다.
한편 자신만만하던 토끼는 길가 옆에 드러누워 잠시 눈을 붙이다 그만 잠에 들고 말았어요.
마침내 깬 토끼가 있는 힘껏 달려보았어요.
하지만 결승점에 이미 도착한 거북이가 피곤해서 꾸벅꾸벅 편안히 졸고 있는 모습을 지켜봐야만 했지요.
느려도 꾸준한 것이 시합에서 이기는 지름길이랍니다.
///
하루는 석류나무와 사과나무가 서로 자신들이 가장 예쁘다며 말싸움을 하고 있었어요.
말싸움이 심해져 막 주먹싸움으로 번져가려고 할 때쯤, 가시나무가 근처 울타리에서 고개를 내밀며 한껏 자랑하는 말투로 이렇게 말했어요.
"됐어, 친구들. 내가 있는 한 그런 의미없는 말싸움은 그만 하라고."
가시나무가 석류나무와 사과나무보다 예쁘다는 사실에 둘은 아무말도 하지 못했어요.
///
방금 막 씨를 뿌려놓은 밭에 농부가 덫들을 설치해놓았어요.
그래서 씨를 주워 먹으러 온 학들을 많이 잡았죠.
어느날 덫에 그만 발이 걸려 다리가 부러진 황새도 한 마리 붙잡혀 있었는데, 농부를 본 황새는 자신만은 살려 달라 애원했어요.
"저만은 살려주세요, 농부님, 라며 황새가 간절하게 말했어요. "이번 한 번만 놓아주세요. 제 부러진 다리를 보시고 동정을 베풀어주세요. 게다가 저는 학이 아니에요, 저는 황새라고요. 새들 중의 가장 고귀한 성격을 지닌 새 말이에요. 저희 엄마 아빠가 저를 사랑하시는 걸 생각해주세요. 이번 한 번만 제발요. 제 깃털을 보세요… 제가 어디 학처럼 생겼단 말씀이세요."
농부가 껄껄 소리 내며 크게 웃더니 말했어요.
"네가 하나만 알고 둘은 모르는 구나. 이걸 알아야지. 내가 너를 도둑들인 학들과 함께 잡았단 사실이다. 그러니 너도 얘네들처럼 죽어야하지 않겠니."
끼리끼리 모이기 마련이니 농부도 학뿐만 아니라 황새를 미워한 거죠.
///
어느 추운 겨울날 농부가 길을 가다 추위에 거의 얼어 죽기 일보 직전인 뱀 한 마리를 발견했어요.
불쌍하게 여긴 농부가 뱀을 집어 들어선 자신의 품으로 꼭 안아주었지요.
따듯한 온기에 급히 되살아난 뱀은 은인을 꽉 물어 치명적인 상처를 입히고 말았어요.
농부가 죽기 직전 마지막 숨을 내쉬며 말했어요.
"악당을 불쌍하게 여겼으니 이래도 싸지."
친절한 행동에 배은망덕함으로 되갚아선 안 되겠죠.
뱀은 은혜를 원수로 갚은것이죠.
///
어린 아기 사슴이 한 번은 자신의 엄마에게 말했어요.
"엄마는 개보다 더 크고 더 빠르고 달리기도 더 잘하잖아요. 그리고 자신을 보호할 수 있는 뿔들도 가지고 계시고요. 그런데 왜 사냥개들만 보면 그렇게 기겁을 하시는 거예요? 네? 엄마?"
엄마가 살짝 미소를 지어보이며 말했어요.
"이제 다 컸구나, 우리 아들, 네 말이 다 맞다. 네가 말한 그런 장점들을 내가 다 가지고 있는 건 맞단다. 하지만 아주 작은 개라도 짖어대는 소릴 듣게 되면 기겁을 하고서 일단 달아날 준비부터 하게 되는 걸 어쩌겠니."
타고날 때부터 겁이 많은 사람들에겐 아무리 용기를 가지라 말해본들 소용이 없답니다.
///
한 곰이 남들을 사랑하고 아낀다며 자신이 착하다고 엄청 뽐내고 있었어요.
그러니까 곰의 말로는, 자신이 사람으로 치면 남들을 잘 배려해주고 사랑하는 그런 동물이라는 거지요.
"난 죽은 것엔 손 하나 까딱하지 않거든."
그러자 보다 못한 여우가 피식 웃으며 곰에게 말했어요.
"엥? 산 걸 먹지 말고 죽은 것만 먹는 게 더 좋은 거 아냐? 무슨 뚱딴지같은 소리를 하고 있는거니?"
///
제비와 까마귀가 서로 자기들 깃털이 예쁘다고 말싸움을 벌이고 있었어요.
마침내 까마귀가 다음과 같이 말함으로써 말싸움이 끝났답니다.
"봄엔 네 깃털이 아주 그럴 듯해 보이겠지만, 사실 겨울철 추위를 맞아주기에 내 깃털만한 게 없단다."
좋을 때만 친구는 좋은 친구가 아니에요.
///
한번은 산이 심하게 흔들리더니 큰 굉음과 소음들이 들려왔어요.
깜짝 놀란 사람들이 무슨 일이 벌어진 건지 보려고 나왔죠.
사람들이 조마조마해하며 매우 긴장한 상태로 잠시 기다렸죠.
잠시 조용해지더니 고작 생쥐 한 마리가 나오지 뭐예요.
괜한 야단 법석 떨지 마란 말이에요.
괜히 작은 일에 호들갑을 떨 필요 없어요.
///
당나귀와 여우가 서로를 보호해주기로 하고는 숲으로 사냥을 하러 들어갔답니다.
그들은 멀리 가지 않아 사자와 맞닥뜨리고 말았죠.
상황이 너무나도 급했기에 여우가 살며시 사자에게 다가가더니 "저를 해치시지만 않겠다면 당나귀를 속여 잡아먹을 수 있도록 도와드리겠습니다."라고 약속했어요.
그런 다음 여우는 당나귀에게 다시 와선 "절대 위험한 일은 없을 거야, 나만 믿어."라며 안심시키고는 당나귀를 깊은 구덩이로 데리고 가 빠지게 했어요.
당나귀가 잡힌 것을 본 사자는 즉시 그 여우를 잡아먹고는 나중에 시간이 났을 때 그 당나귀마저도 잡아먹어버렸답니다.
우리는 다른 사람을 믿을 때 조심해야 해요.
믿음이 중요하지만 믿을 때는 신중해야 해요.
다른 사람을 속이거나 해치면 결국 우리 자신에게도 나쁜 일이 돌아오게 될 거예요.
항상 정직하고 착한 행동을 해야 해요.
///
하루는 거북이 태양 볕을 받으며 일광욕을 하며 바닷새들에게 거북이는 자신의 힘든 운명을 털어놓고 있었어요.
"누구도 내게 나는 법을 가르쳐주지 않았어."
때마침 근처를 빙빙 돌고 있던 독수리가 거북이의 이야기를 듣고서 말했어요.
"내가 너를 높이 들어 올려 날 수 있게 공중에다 놓아주면 넌 내게 무얼 해줄래?"
"뭐든 다 해줄게." 라며 거북이 말했어요. "바다에서 나는 건 다 해줄게."
"그럼 내가 나는 법을 가르쳐줄게."라며 독수리가 말하더니 발톱으로 거북을 집어 들고는 날아올라 거의 구름 높이에서 거북을 놓아주었어요."
그러자 떨어지며 나는 듯 하다가 곧장 높이 솟은 산으로 떨어져 껍질이 산산조각 박살이 나고 말았답니다.
거북이 마지막 숨을 몰아쉬며 이야기했어요.
"난 이래도 싸. 날개와 구름이 나랑 무슨 상관이 있다는 거니... 난 그저 땅 위에서도 어렵게 어렵게 기어다니는 동물인데."
소원이 이루어졌다 마냥 좋아할 일이 아니랍니다. 좋지 않은 일이 다가올 수 있으니까요.
///
꿀단지를 발견한 수많은 파리들이 가정주부의 방을 잔뜩 뒤덮었어요.
그들은 자신들의 팔을 꿀단지에 담가 맛을 보았죠.
하지만 발을 꿀에 담그면 담글수록 자연스레 그들의 날개 또한 꿀에 젖어 날 수 없게 되었지요.
결국 그들은 꿀의 끈적거림에 빠져나오지 못하고 점점 가라앉았어요.
마지막 숨을 쉬며 파리들이 한숨쉬며 말했어요.
"오, 이처럼 멍청한 짓이 또 있을까? 꿀을 조금 맛보려다 이렇게 되버렸으니 말이야."
즐거움엔 고통이 따르는 법이랍니다.
///
사람과 사자가 함께 숲으로 여행을 떠났어요.
그러다 곧 서로 자기들이 상대방보다 힘과 용감함에서 훨씬 더 앞선다고 싸우기 시작했죠.
그들이 한참 다투는데 때마침 돌로 된 조각상 앞을 지나가게 되었어요.
그 조각상엔 다음과 같이 글씨가 새겨져 있었어요.
'맨손으로 사자를 때려잡은 사람'
그러자 사람이 조각상을 손으로 가리키며 말했어요.
"봤지? 봤지! 누가 더 힘이 센지. 우리 인간들이 너희 동물의 왕들보다 훨씬 더 강하고 용감하다는 증거라고."
사자가 기가 차하며 말대꾸했어요.
"조각상을 사람이 만든 거니까 그렇지. 사자들이 조각상을 만드는 법을 알았더라면, 온 세상에 사자 발톱 아래 붙잡혀 있는 사람들의 조각상으로 넘쳐났을 걸."
한쪽 얘기만 들어봐선 안 되요, 상대방 말도 들어봐야 한답니다.
한 사람의 이야기로만 판단해서는 안된답니다. 다른 사람의 이야기도 듣고 판단해야 해요.
///
몇 마리의 학들이 땅에 자신들의 밭 만들고 밀 씨를 새로 뿌렸어요.
한참 후 농부가 고무줄 새총을 휘두르며 나타나더니 학들을 위협하며 전부 쫓아내버렸어요.
하지만 곧 새들은 그 고무줄 새총이 그냥 빈 새총이며 가짜 총이란 사실을 알게 되었지요.
학들은 이제 고무줄 새총 따위엔 꿈쩍도 안하고 달아나지도 않게 되었어요.
이걸 본 농부는 고무줄 새총에 돌들을 사용하여 수많은 학들을 정말로 죽였어요.
그 즉시 남은 새들이 자신의 땅을 포기하고 날아오르며 서로 외쳐댔어요.
"이제 난쟁이 나라로라도 가야할 때가 왔어. 저 사람이 우리를 그냥 겁주는 것에 만족해하지 않고, 이제 정말로 자신이 무얼 할 수 있는가를 보이기 시작했으니까."
말이 통하지 않으면 실력을 보여줘야 할 때도 있는 법이죠.
///
하루는 여우가 깊은 우물 속에 빠지고 말았어요. 그런데 도무지 빠져나갈 방법이 없지 뭐예요.
그때 목이 마르던 염소가 우연히도 그 우물에 왔다 여우를 보곤 물었어요.
"물 맛 좋니?"
자신의 난처한 상황을 숨기고서 여우는 아주 쾌활한 듯 말했어요.
"응 완전 맛있어. 정말 말로는 다 표현할 수가 없을 정도야. 너도 내려와 마셔봐."
오직 목마름을 풀 생각뿐이었던 염소는 아무 것도 생각하지 않고 그냥 뛰어내려 벌컥벌컥 물을 마셨어요.
그런 다음 여우는 "우리 둘 다 어려움에 처하게 되었으니 여길 빠져나갈 방법을 같이 생각해보자" 라고 말했지요.
곧 여우가 말했어요. "만약 네 앞발을 벽에 기대고 고개를 숙인다면, 내가 내 등을 타고 올라가 위로 갈 수 있을 거야. 그럼 내가 널 꺼내줄게."
염소는 여우의 말이 맞다고 얘기했어요. 여우는 잽싸게 염소의 등을 밟고 올라가선 염소의 뿔을 디디고 올라 기여이 우물에서 나올 수 있었어요.
그 즉시 여우가 재빨리 달아나려했답니다.
염소가 "왜 약속을 어기니? 날 꺼내주기로 했잖아!" 라며 발을 동동 구르며 소리를 질렀어요.
그랬더니 여우가 고개를 염소에게로 돌리더니 소리쳤지요.
"이 바보 멍청아! 너가 똑똑하다면 한번 들어가면 다신 못 빠져나오는 그런 곳에 스스로 들어가는 그런 일은 처음부터 없었을 거 아냐. 이건 네 탓이라고!"
///
두 남자가 함께 여행을 하고 있었어요.
그때 곰 한 마리가 불쑥 그들이 가는 길에 나타났지요.
두 남자 중 한 사람은 급히 나무로 기어 올라가 나뭇가지들 사이에 몸을 숨겼어요.
하지만 다른 남자는 너무 놀랐던지라 그냥 땅에 냅다 드러눕고 말았어요.
곰이 오더니 코로 그를 더듬으며 온 몸을 냄새 맡았어요.
남자는 숨을 꾹 참고 할 수 있는 최대한 죽은 척을 하고 있었죠.
곰이 곧 떠났어요. 왜냐면 곰은 죽은 시체엔 손도 까딱하지 않기 때문이지요.
안전이 확인되자, 나무에 올라가 있던 여행자가 아래로 내려오더니 농담조로 "곰이 자네 귀에다 대고 뭐라 속삭이는 거 같던데 그래 뭐라 그러던가?" 라고 말했어요.
"충고를 하나 해주더군." 라며 친구가 대꾸했어요. "위험에 처한 자네를 내버려두고 간 친구와는 다시 여행하지 말라더군."
불행할 때 도와주는 친구가 진짜 친구랍니다.
///
무거운 짐마차를 끌고서 시골길을 따라 큰 무리의 황소들이 길을 가고 있었어요.
그런데 마차 바퀴의 나무 막대기들이 삐걱삐걱 이상한 소리를 내는 거예요.
보다 못한 황소들이 고개를 돌려 수레바퀴들에게 이렇게 말했어요.
"어이 거기! 왜 그리 시끄러워? 일은 우리가 다 하는데? 힘들다고 불평해야하는건 우리 아니야?"
고생하는 사람 따로 불평하는 사람 따로인가요?
고생하는 사람 앞에서는 불평을 하지 맙시다.
///
엄청 목이 마르던 비둘기가 간판 위에 그려진 물이 담긴 잔 그림을 보았어요.
그게 그림일 거란 생각은 전혀 못한 비둘기는 엄청 푸드덕거리며 그리고 날아갔다 그만 간판에 정통으로 쿵하고 부딪히고 말았어요. 그 바람에 몸에 엄청난 충격을 받은 비둘기의 두 날개가 부러져서 비둘기는 땅에 떨어지고 말았답니다.
그러자 그 모습을 보고 있던 구경꾼들 중 한 명이 잽싸게 그 비둘기를 낚아채가고 말았답니다.
신중해서 나쁠 건 없답니다.
///
백조를 본 까마귀가 자기도 그처럼 아름다운 깃털을 가지고 싶어졌어요.
백조의 찬란한 흰색이 그가 헤엄치는 물에서 목욕을 즐겨하기 때문이라 여긴 까마귀는 자신이 음식을 주워먹고 살던 정든 집을 떠나, 호수와 못에 정착했어요.
그래서 항시 깃털을 깨끗이 씻었죠.
그런데 아무리 씻어도 자신의 검정색은 변하지 않는 거예요.
게다가 거긴 음식도 부족해 까마귀는 결국 죽고 말았답니다.
남을 따라한다고 해도 자신은 쉽게 바뀌지 않아요.
다른 사람을 부러워하기보다는 스스로를 사랑해야돼요.
///
염소를 돌보는 사람이 딴 길로 샌 염소를 도로 무리로 오게 하려고 무진장 애를 쓰고 있었어요.
휘파람도 불러보고 뿔피리로 소리도 내보았지만 모두 헛수고였어요.
낙오자가 그런 신호들에 눈길도 주지 않았기 때문이지요.
마침내 염소를 돌보는 사람이 작은 돌 하나를 던졌는데 그만 그 돌이 염소의 뿔에 맞고 뿔이 부러지고 말았어요.
염소를 돌보는 사람이 이 일을 주인님께 말하지 말라며 염소에게 빌었어요.
염소가 대답했지요.
"흥, 가소로우시기는. 제가 가만있어도 이 뿔이 무슨 일이 있던건지 다 알려주는걸요."
숨길 수 없는 걸 굳이 숨기려 애쓰지 마세요.
///
구두쇠가 자신의 전 재산을 팔아서 금덩이 하나를 구입해, 담벼락 한쪽 옆 땅에 구멍을 파 묻어두고는, 매일 같이 찾아가 보고 왔어요.
그의 하인들 중 한 명이 주인의 행동을 수상히 여기고 뒤를 밟았지요.
하인은 곧 그게 주인이 숨긴 비밀 보물임을 알게 되어, 땅을 파 금덩이를 들곤 튀어버렸지요.
다음날 거기에 온 주인은 텅 빈 구멍만 발견했을 뿐이었죠. 그러자 그가 머리카락을 쥐어뜯으며 크게 울었어요.
그 이유를 알게 된 이웃이 말했어요.
"슬퍼하지 마세요. 그러지 말고 돌을 하나 가져와 같은 장소에 묻고 그게 금덩이라 여기시면 되지 않습니까. 어차피 그러려고 산 금덩이고, 금이 거기 있든 없든 쓰지 않을 참이시든 건 같잖아요."
///
나이 들어 드는 혼자 힘으로 먹이를 구할 수 없게 된 사자가 꾀를 하나 냈어요.
사자는 자기 굴에 들어가 그냥 드러누워 매우 아픈 척을 했지요.
그리곤 끙끙 앓는 흉내를 내며 자기가 아픈 게 널리 알려지게 했지요.
동물들이 슬픔을 표시하며 사자의 굴로 병문안을 오면, 사자는 냉큼 잡아먹어버렸답니다.
수많은 동물들이 이렇게 당해 사라졌답니다.
이제 여우가 병문안을 올 차례가 되었는데 여우는 사자의 속셈을 눈치 채고는 동굴 밖에 서서 먼 거리를 유지하며 사자에게 "병은 좀 괜찮으세요?"라고 물었어요.
"여전히 그저 그래,"라며 사자가 대꾸했어요. "근데 왜 들어오지 않고 거기 서 있나? 어서 들어와 얘기나 나누세."
"아뇨, 사양하겠습니다."라며 여우가 말했어요.
"당신 동굴로 들어가는 발자국들은 수도 없이 있는데, 이제 보니 다시 나온 발자국은 하나도 없군요."
다른 이의 불행을 보고 현명해질 줄을 알아야 해요. 
///
마부가 자기 말을 말빗으로 빗질도 해주고 매끈하게 문질러주는데 온종일 시간을 보냈어요.
하지만 그러면서 말 먹이인 귀리들을 훔쳐 팔아 슬쩍하고 있었죠.
"아아!"라고 외치며 말이 말했어요.
"당신이 정말 저를 위하신다면 빗질을 줄이시고 먹이를 더 먹여주세요."
///
한 남자가 당나귀와 애완견을 한 마리씩 가지고 있었어요.
특히나 애완견은 무척이나 아름다웠답니다.
당나귀는 마구간에서 키워졌는데 귀리도 많이 주고 건초도 많이 먹여, 여타 다른 당나귀들과 같은 대우를 받았지요.
애완견은 재주가 많아 주인의 사랑을 독차지하고 있었죠.
주인은 어찌나 애완견이 귀엽덥지 이따금씩 바깥 저녁식사 자리에 다녀오고 나면 으레 애완견이 먹을 음식을 조금씩 싸가지고 왔을 정도였죠.
반면 당나귀는 맷돌을 돌려 옥수수 가루를 만들어야했고 또 숲이든 수풀이든 농장에서 땔나무를 집으로 날라야했지요.
이렇듯 힘든 일을 해야 하는 당나귀는 종종 자신의 불운을 한탄해하며 사치스럽고 게으르게 노는 애완견의 삶을 자신과 비교하며 슬픔에 빠지고는 했지요.
그러다 마침내 화를 참지 못한 당나귀가 자신의 고삐와 끈을 끊고 한달음에 주인의 방으로 뛰어 들어가 이것저것 따지지도 않고 자신의 뒤꿈치들로 걷어차고 할 수 있는 한 까짓것 껑충껑충 뛰어 돌아다니고 꼬리를 치며 매우 화를 냈어요.
급기야 당나귀는 애완견이 하는 걸 본 대로, 주인의 무릎에 뛰어들려했지요.
그 바람에 식탁이 뒤집어지고 그 위에 놓여 있던 접시들이 산산조각이 나 버렸어요.
그러고도 만족을 하지 않은 당나귀는 주인을 핥으려고 시도했고 또 주인 등에 타고 올랐어요.
아수라장이 나는 소리를 들은 하인들이 주인이 위급함을 눈치 채곤 급히 달려와 주인을 구하고, 발로 차고 몽둥이로 때리고 손바닥으로 때리고 하면서 그 당나귀를 마구간으로 도로 몰고 갔어요.
죽을 정도로 흠뻑 두들고 맞고서 간신히 자신의 마구간으로 되돌아온 당나귀가 다음과 같이 한탄해하며 말했어요.
"이렇게 되도 싸지! 친구 당나귀들과 일하는 것에 만족이나 하면 되는데... 굳이 하루 종일 놀기나 하는 별 볼일 없는 애완견이 되어보겠다고 이 생난리를 피웠으니, 내가 왜 이랬을까?"
///
들판의 동물들 사이에 말싸움이 한창이었어요.
'새끼를 많이 낳는 것으로 그 동물의 대단하다는 것을 증명할 수 있느냐?' 라는 문제였죠.
그들이 서로 따지다 안 되니 암사자에게 가 이 논쟁의 끝을 맺어달라 청했어요.
"그럼 당신은?"라며 그들이 말했어요.
"몇 명의 자녀들을 출산하셨나요?"
그러자 암사자가 웃으며 말했어요.
"이런! 저는 한 명만 낳았답니다. 하지만 그게 바로 동물의 왕인 사자랍니다."
사물의 가치는 그 수가 많고 적음에 있지 않아요.
///
방금 막 외국을 여행하고 고향으로 돌아온 사람이 한껏 자랑을 해대고 있었어요.
"난 다양한 곳들을 방문해 경이롭고 영웅적인 행동들을 많이 하고 왔다고!"
그가 떠벌린 허풍들 중에는 그가 섬에서 어느 누구보다도 높이까지 높이뛰기를 하고 왔다는 내용도 있었죠.
"내 높이뛰기를 본 수많은 로도스 사람들이 목격자야, 누구든 거기 가서 물어봐, 그들이 확인해줄 테니까."
구경꾼들 중 한 명이 보다 못해 끼어들며 말했어요.
"뭐 그럴 거 있습니까, 선생, 거기 목격자들까지도 필요없지요. 여기가 로도스 섬이라 생각하고서, 한번 우리 앞에서 높이 뛰어보시구려."
///
고양이가 수탉을 잡더니 어찌되었건 잡아먹을 그럴싸한 구실을 댔어요.
"넌 늦은 밤에도 울어서 사람들 잠도 못 자게 하지, 그러니 내가 잡아먹어야겠다."
수탉도 수탉대로 자신을 방어하기 위해 말대꾸를 하고 나섰어요.
"난 사람들에게 도움이 되는 가축이라고! 내가 제때 그들을 깨우기 때문에 사람들이 마음 놓고 일을 할 수 있는 거야."
고양이가 가소롭다는 듯 대꾸했어요.
"네가 뭐라고 변명을 해대든, 내가 굶을 수는 없는 노릇 아니니."
고양이는 그러더니 자신의 한 끼 식사를 해결해버렸어요.
///
어린돼지가 염소와 양과 함께 울타리 안에 넣어졌어요.
그러다 한번은 양치기가 와서 어린돼지를 움켜쥐었는데, 어린돼지가 꿀꿀거리며 앙앙 울고 불며 격렬히 저항을 하는 거예요.
보다 못한 양과 염소가 "그 무슨 주책이야!"라며 핀잔을 주었어요.
"양치기가 우리도 종종 움켜쥔다고, 그래도 우린 너처럼 그런 꼴은 안 보여, 울지도 않고."
이 말에 어린돼지가 발끈해하며 말했어요.
"너희들과 나는 경우가 전혀 다르단 말이야. 양치기가 너희들을 움켜쥐는 건 너희들의 털을 얻기 위해서지만, 그가 나를 붙잡는 건 내 목숨을 앗아가기 위해서란 말이야."
///
한 소년이 도토리들이 잔뜩 든 주전자 속에 손을 집어넣었어요.
소년은 까짓것 손에 쥘 수 있는 최대한 도토리를 움켜쥐곤 도로 손을 병에서 빼려고 시도했어요.
하지만 병의 목이 그러기에는 작아 손을 뺄 수가 없었어요.
도토리들을 손에서 놓기는 싫고 그렇다고 손도 병에서 빠지지 않자 소년은 울음을 터뜨리며 비통함에 쩔쩔맸어요.
어느 구경꾼이 보다 못해 소년에게 말했어요.
"적당한 도토리들에 만족하고 손을 빼면 되잖니."
아셨죠? 한꺼번에 너무 많은 시도는 금물이랍니다.
///
사자는 나무꾼의 딸과 결혼을 하고 싶었어요.
아빠는 전혀 그럴 마음이 없었지만 그렇다고 사자의 청을 거절하기도 무서워서 빠져나갈 궁리를 생각하기에 이르렀어요.
"딸아이의 상대로 사자를 맞이하려면 한 가지 조건이 있네. 자네 이빨을 제거하고 발톱들도 다 자르고 오게나. 딸이 그걸 너무나도 무서워하거든."
사자는 흔쾌히 그 제안을 받아들였지요.
이빨도 없고 발톱도 없는 사자가 다시 돌아와 결혼을 신청하자 두려움이 사라진 나무꾼이 몽둥이로 사자를 두들겨 패 숲으로 쫓아버렸답니다.
///
시골집 대문 근처에 구멍을 파고 살고 있던 뱀이, 그 집주인의 갓난 아들을 물어 치명적인 상처를 입히는 바람에 갓난 아들이 죽고 말았어요.
아들을 잃은 슬픔에 아빠는 반드시 그 뱀을 죽이고 말리라 결심하기에 이르렀어요.
다음날 먹이를 구하러 뱀이 나오자, 아빠가 도끼를 번쩍 치켜들곤 단번에 내리쳤어요.
뱀의 머리는 놓쳤지만 다행히도 뱀의 꼬리 끝부분은 자를 수 있었지요.
죽지 않은 뱀이 아빠 자신 또한 물 것을 걱정한 아빠가 사이좋게 지내자며 다독이며 뱀 구멍에 빵 조금과 소금 몇 개를 놓아주었어요. 
그러자 뱀이 야유를 보내며 말했어요.
"이제부터 당신과 나 사이에 평화는 없어요. 나는 이제 당신만 보면 내 잘려나간 꼬리가 생각날 테고, 당신도 나만 보면 죽은 아들 생각이 날 텐데 어떻게 사이좋게 지낼 수 있겠어요."
상처를 준 당사자가 앞에 있는데, 어떻게 그 상처가 잊히겠어요.  
///
옛날에 한번은 늑대가 변장을 하고서 보다 쉽게 먹잇감을 사냥할 꿍꿍이를 품고 있었어요.
그래서 그는 양가죽을 뒤집어쓰고서 양떼무리 속에 파고 들었죠.
그가 쓴 양가죽 덕분에 양치기조차도 속일 수 있었거든요.
저녁이 되자 양치기는 늑대도 양떼와 함께 양 우리에 넣고 문을 잠그고 문단속도 단단히 했죠.
하지만 그 양치기 곧 양우리로 되돌아왔어요.
내일 먹을 고기를 얻기 위해서였죠.
그러다 양치기는 그 늑대를 양으로 착각하고서 붙잡아 즉시 죽여 버렸답니다.
못된 짓으로 흥하는 자는 못된 짓으로 망하리라.
나쁜 짓을 한 사람은 좋은 결과를 얻지 못하죠.
///
노새몰이꾼이 길을 막 떠났어요.
그는 당나귀와 노새에 짐을 잔뜩 실어 앞에 몰고 갔지요.
평평한 땅을 가는 동안은 당나귀도 짐이 썩 무겁지 않았지만 일단 가파른 산길을 오르기 시작하자 짐이 너무 무거웠어요.
그래서 당나귀는 짐을 조금만 덜어 달라고 노새에게 부탁했지요.
그럼 나머지 짐으로 집까지 편히 갈 수 있을 거 같았거든요.
하지만 노새는 그 부탁을 들은 척도 하지 않았어요.
그 후 곧 당나귀가 짐의 무게에 눌러 쓰러지고 말았지요.
이제 어쩔 수 없이 노새몰이꾼이 당나귀가 나르던 짐을 노새의 등에 올려놓았죠.
이제 노새는 자신이 원래 이고 가던 짐에다가 당나귀의 짐까지 더 얹어가게 생겼어요.
무거운 짐의 무게에 짓눌리며 끙끙 앓던 노새가 혼잣말로 중얼거렸어요.
"내가 판 무덤이지. 당나귀가 조금만 도와달라고 할 때 도와주었더라면 이런 꼴은 안 당하는 건데."
///
개구리들이 매우 슬픔에 빠져 있었어요.
"우린 지도자가 없잖아."
그래서 신에게 대표 개구리들을 보내 "저희들에게도 왕을 주세요 개굴"라고 기도했어요.
어이가 없는 부탁에 신이 큰 통나무 하나를 호수에 던져주었지요.
첨벙하는 소리에 화들짝 놀란 개구리들이 물에 풍덩 들어가 깊숙이 숨었죠.
하지만 곧 개구리들도 알아차렸어요.
"뭐야? 크기만 하지 움직이질 않네."
그래서 개구리들이 다시 수면 위로 헤엄쳐 나왔고 급기야는 겁도 없이 그 통나무에 기어올라 털썩 앉아 있기도 했어요. 
"우린 이 통나무가 경멸스러워."
아무리 생각해도 신의 이러한 조치가 부당한 거 같아, 개구리들은 두 번째로 대표 개구리들을 신에게 보내 "다른 왕으로 보내주세요 개굴"라고 간청했어요.
그래서 신이 개구리들에게 물고기를 왕으로 보냈어요.
하지만 그 물고기의 성격이 너무 온순하다는 것을 알게 된 개구리들은 세 번째로 대표단을 신에게 보내 "다른 왕으로 보내주세요 개굴"라고 부탁했어요.
이렇듯 하도 불평을 해대는 개구리들 때문에 짜증이 난 신이 이번엔 개구리를 잡아먹는 새를 왕으로 보내주었고, 그 새는 도착하자마자 개구리들을 하루에 한 마리씩 잡아먹는 통에 결국 호수에서 개구리 울음소리가 싹 사라지고 말았답니다.
///
몇몇 소년들이 연못 가까이서 놀다 물에 개구리들이 많이 있는 걸 보곤, 돌을 던져 맞추기 시작했어요.
그 바람에 몇몇 개구리들이 맞아죽었죠.
그러자 보다 못한 개구리 한 마리가 수면 위로 고개를 들며 아우성쳤어요.
"야 이것들아! 너희들이 무심코 던지 돌에 우리 개구리들은 맞아 죽는다는 걸 몰라!"
///
병든 수사슴이 풀밭 조용한 곳에 드러누워 안정을 취하고 있었어요.
그러자 그의 친구들이 떼거지로 몰려와 안부를 물었죠.
그런데 그 친구들은 하나같이 와선, 병든 수사슴이 먹으려고 둔 음식을 야금야금 먹어치우고 갔어요.
그렇게 하나 둘씩 수사슴의 음식을 먹어치우고 가다 보니, 결국 병든 수사슴은 먹이를 더 못 구해 죽고 말았답니다.
나쁜 친구는 차라리 없는 게 나을 수도 있어요.
///
상인이 자신의 당나귀를 몰고서 소금을 팔러 바닷가로 가고 있었죠.
그러다 시냇물을 건너게 되었는데 그만 발을 헛딛다 풍덩하고 물에 빠지고 말았어요.
그런데 다시 물 밖으로 나와 보니 등에 지고 잇던 짐이 훨씬 더 가벼워져 있지 뭐예요?
물에 소금들이 녹았기 때문이죠.
다음날 상인은 자신의 당나귀의 등 짐바구니에 어제보다 훨신 더 많은 소금을 싣고 길을 재촉하고 있었어요.
그러다 어제 그 시냇물에 가까이 왔는데 당나귀가 똑같은 장소에서 고의적으로 또 풍덩 쓰러져 일어나는 바람에 가지고 간 짐이 다 녹아 사라지고 말았죠. 이에 당나귀는 바라던 바라는 듯 무척이나 좋아했답니다.
그제야 당나귀의 속셈을 알게 된 행상인이 셋째 날에 해안가로 갈 때는 소금 대신 스펀지를 한 짐 가득 싣었어요.
같은 장소에 이르자 당나귀는 재미를 보려고 고의적으로 시냇물에 또 쓰러졌답니다.
하지만 이번에는 달랐죠. 스펀지가 그만 물을 왕창 빨아들이는 바람에 당나귀의 짐이 엄청나게 무거워졌거든요.
그리하여 당나귀는 자기 꾀에 자기가 넘어가 이후로는 두 배나 많은 짐을 맨날 등에 짊어진 채로 가야했답니다.
///
옛날 옛적에 도저히 참다못한 소들이 모여 고기집 주인들을 해칠 계획을 논의하고 있었어요.
푸줏간 주인들이 자신들의 파괴적인 직업을 충실히 이행하는 탓에 소들이 남아나질 않는다는 의견이었죠.
그래서 특정한 날 특정한 시간에 모여 함께 일을 도모하기로 했어요.
일단 그날까지 각자 자신의 뿔을 날카롭게 갈자 각오를 다졌죠.
그때 소들 중 한 마리, 그러니까 지극히도 나이가 많은 소, 수많은 밭들을 쟁기로 갈아온 소들 중 가장 나이 많은 소가 나서더니 이렇게 말했어요.
"푸줏간 주인들이 우리를 도축하는 게 맞다만 그래도 그들은 솜씨 좋은 기술로 고통 없이 그 일을 한다네. 만약 우리들이 그들을 모두 해치고 나면, 우린 전혀 솜씨 없는 자들의 손에 맡겨지게 돼 고통이 두 배가 될 걸세. 여러분들도 잘 알고 있지 않는가, 세상의 모든 푸줏간 주인들이 사라진들, 인간들이 소고기를 안 먹는 날은 없을 거란 걸 말일세."
급격한 변화를 도모하다 또 다른 악의 축과 만날 수 있답니다.
///
사자 한 마리가 여름철 무더위에 지쳐 자신의 굴에서 자빠져 자고 있었어요.
그런데 생쥐가 사자의 갈기와 두 귀를 밟고 넘어가는 바람에 사자가 잠에서 깨고 말았어요.
사자가 격노하며 몸을 흔들며 굴 어느 구석탱이에 그 생쥐가 있는가를 살피기 시작했죠.
그걸 본 여우가 말했어요.
"원 세상에 사자 양반, 그깟 생쥐를 두려워하시다니요."
"생쥐가 두려워서가 아냐." 라며 사자가 말했어요. "너무 허물없고 버릇없이 군 게 짜증 나서지."
너무 제멋대로 굴면 안 돼요.
///
어느 날 신이 마음을 굳히곤 다음과 같이 말했어요.
"새들의 왕을 뽑겠노라. 그러니 어느 날까지 모든 새들은 내 앞으로 오거라, 그럼 내가 그 중 가장 아름다운 새를 새들의 왕으로 선택하리라."
자신이 못생겼다는 사실을 잘 아는 까마귀는 그때부터 숲과 들판을 다 뒤져서 친구 새들의 날개에서 떨어진 깃털들을 주워 자신의 몸에 꽂았어요.
그렇게 하면 자신이 가장 아름다운 새가 될 수 있을 거란 헛된 희망을 품고서 말이죠.
약속할 날이 되어 새들이 신 앞에 모였을 때, 까마귀 또한 아름다운 깃털을 하고서 나타났어요.
그 바람에 신은 작은 까마귀의 깃털이 가장 아름답다며 새들의 왕으로 선택하려했어요.
그 즉시 모든 새들이 반발하고 나서며 와락 작은 까마귀에게 달려들더니 자신들의 깃털을 뽑아버렸죠.
그러자 까마귀의 모습은 흔해 빠진 일반 작은 까마귀일 뿐이었지요.
///
염소를 돌보는 사람이 자신의 염소 떼를 몰고 풀밭에 갔는데, 저녁 무렵 보니 몇몇 야생 염소들이 자신의 염소 떼와 섞여있지 않겠어요.
그래서 그는 밤에 그들 모두를 데리고 와 가두었지요.
다음날 눈이 펑펑 와서, 그는 염소 떼를 평소처럼 풀밭으로 데려가지 않고 우리에서 먹게 했어요.
그는 자신의 원래 염소들에게는 간신히 굶지 않을 만큼만 먹이를 주었지만, 새로운 야생 염소들에게는 정말이지 풍부한 양의 먹이를 주었죠.
그렇게 하면 야생 염소들이 자기와 계속 머물고 싶어 할 테고 그럼 모두 자기의 염소들이 되리라는 부푼 기대에 들떴지요.
눈이 녹고, 그가 그들 모두를 데리고 다시 풀밭으로 갔을 때, 야생 염소들이 빠른 속도로 산으로 달아나는 게 아니겠어요.
염소를 돌보는 사람'이 그들의 배은망덕함을 꾸짖었어요.
"눈보라가 몰아치는 동안 내가 너희들을 먹여주고 돌봐주었거늘 이렇게 내빼느냐!"
그러자 야생 염소들 중 한 마리가 뒤를 돌아보며 말했어요.
"우리도 신중하다고요. 어제 당신은 우리들을 원래 키우던 염소들보다 더 잘 대해주었어요. 그럼 우리 다음에 또 다른 염소들이 오면 그들을 우리보다 더 잘 대해주겠죠. 이렇듯 우리가 어떻게 대우받을지 뻔히 아는데, 우리가 당신과 머물겠어요?" 
새 친구와 원래 가까운 친구 모두 친하게 지내야 해요.
///
개가 한 마리 있었는데, 이 개는 마주치는 모든 사람들에게 왈칵 달려드는가 하면 느닷없이 물기까지 했어요.
그래서 그 주인이 개의 목에 방울을 달아 개가 어디에 있든 알 수 있게 조치했어요.
그걸 상으로 여긴 개는 여간 뻐기지 않으며 온 시장바닥을 누비며 자랑을 해댔어요, 방울을 딸랑거리며 말이죠.
보다 못한 하루는 나이 든 개가 말했죠.
"그게 자네에게 주어진 상 같은가? 그 방울은 자랑이 아니라, 불명예의 표식이네, 공공장소에서 모든 사람들에게 자네가 짓궂은 개이니 피하라는 신호 말일세."
악명을 종종 명성으로 착각하는 이들이 있답니다.
///
여우가 덫에 걸렸다 가까스로 탈출했어요.
하지만 그 과정에서 자신의 꼬리를 잃고 말았죠.
그때부터 여우는 남들 앞에 나서는 게 너무도 창피하고 부끄러웠어요.
그래서 꾀를 하나 냈죠.
즉 다른 모든 여우들이 자신들의 꼬리를 없앤다면 자신의 결핍도 눈에 띄지 않을 거란 거였죠.
그래서 여우가 수많은 여우들을 모아놓고 공개적으로 충고를 하고 나섰어요.
"너희들 꼬리 잘라봐. 그럼 보기에도 더 좋을 뿐 아니라, 꼬리의 무게만큼 몸도 가벼워진단다. 이보다 더 편할 수가 없어."
여우들 중 한 명이 끼어들며 말했어요.
"어이 친구, 네가 그렇게 꼬리를 잃지 않았어도 네가 우리에게 그렇게 말했을까?"
///
한 소년이 쐐기풀에 쏘였어요.
소년는 집으로 달려가 엄마에게 말했어요. 
"전 그냥 닿기만 했는데 그게 절 아주 세게 쏘았어요."
"그게 바로 네가 쏘인 이유란다."라며 엄마가 말했어요.
"다음번에 쐐기풀에 손이 닿을 거 같으면, 대담하게 확 움켜쥐려무나. 그럼 그게 비단만큼 부드러워질 게다. 적어도 널 다치게 하진 못할 게다."
무엇을 하든 온힘을 다해 하세요.
///
중년 남성이 한 명 있었어요.
중년이다 보니 그의 머리도 서서히 검은색에서 회색으로 변하기 시작했죠.
그러던 그가 동시에 두 여인을 만나게 되었죠.
그녀들 중 한 명은 젊었고, 다른 한 명은 나이가 좀 있었죠.
나이가 좀 있는 여인은 남자가 자기보다 어려보이는 게 창피해서 남자가 자신을 찾아올 때면 그의 검은 머리카락을 조금씩 뽑아버렸어요.
반면 나이가 젊은 여인은 나이 든 남자의 아내가 되는 걸 바라지 않아 눈에 띄는 족족 남자의 회색 머리카락을 죄다 뽑아버렸어요.
그러다보니 두 여인 사이를 오고가던 남자는 곧 자신의 머리에 머리카락 한 올 남아있지 않은 대머리가 되었답니다.
모두를 만족시키려는 자는 누구도 만족시킬 수 없는 법이랍니다.
///
천문학자가 밤이면 산책을 하며 별들을 관찰하곤 했어요.
그러던 하루는 그가 밤에 도시 바깥을 거닐며 하늘에 온통 신경을 집중하고 있다 그만 실수로 깊은 우물 속에 빠지고 말았어요.
멍들고 쑤신 게 아프고 슬퍼 큰 소리로 도움을 요청했지요.
이웃이 달려와 어찌된 영문인지를 듣더니 말했어요.
"형씨도 원 참, 바로 앞 땅도 못 보시면서 하늘은 그리도 살피고 싶으셨소?"
가까이 있는 것들을 무시하거나 소중히 하지 않으면 큰 실수를 저지를 수 있어요.
///
어느 옛날, 앞이 보이지 않는 노인이 한 명 있었어요.
그래서 눈을 치료할 목적으로 의사를 불러 사람들이 있는 앞에서 거래를 했죠.
"앞이 보이게 해준다면 돈을 아주 많이 드릴게요. 하지만 치료하지 못하면 돈을 땡전 한 푼도 드릴 수가 없어요."
이 계약은 성사되었고, 의사는 매번 눈을 고치는 약를 노인의 눈에 발라주었어요.
또한 의사는 매번 방문했다 돌아갈 때마다 그녀의 물건들을 조금씩 훔쳐가기 시작했어요.
그가 노인의 눈을 완전히 치료한 날이였어요.
의사는 약속한 돈을 달라 요구했죠.
그런데 이제 눈이 보이는 노인이 집을 한번 보니 어찌된 게 돈이 한 푼도 없었어요.
그래서 노인은 돈을 한 푼도 안 주려고 했지요.
이 일로 의사가 경찰에 신고를 했어요.
그래도 노인은 돈을 주지 않으려했지요.
그래서 노인은 경찰에게 가서 말했어요.
"이 사람이 말한 게 다 사실입니다요. 제 눈만 낫게 해주면 그에게 많은 돈을 주기로 약속했더랬죠. 하지만 전 여전히 앞이 보이지 않는걸요. 그러니 그에게 한 푼도 줄 수 없어요. 지금 그는 제 눈이 다 치료되었다고 주장하지만 그건 그의 주장일 뿐이고 전 제 눈이 여전히 안 보인다는 확신이 들어요. 왜냐면 제가 앞이 보이지 않을 때에도 보였던 제 소중한 보물과 돈들이 제 눈이 다 나았다고 그가 말했을 때 하나도 안 보이더라구요."
///
닭 두 마리가 서로 내 땅이라고 우기며 피 터지게 싸우고 있었어요.
그러다 결국 한 마리가 다른 한 마리를 때려눕힐 수 있었죠.
진 수탉은 슬그머니 자리를 떠 마당 구석탱이로 몸을 숨겼어요. 
반면 싸움에 이긴 수탉은 푸드덕 높은 담벼락 위로 날아올라 두 날개를 푸다닥거리며 온 땅이 진동할 듯 "꼬꼬댁, 꼬꼬댁" 노래를 불렀어요.
바로 그때 하늘을 빙글빙글 돌고 있던 독수리가 수탉의 노래 소리를 듣고는 당장 내려와 자신의 날카로운 발톱으로 채가 버렸어요.
그 즉시 싸움에 졌던 수탉이 구석에서 나와 자기 땅이라고 신나 싸움을 이긴 수탉처럼 "꼬꼬댁, 꼬꼬댁" 노래를 불렀죠.
잘난 척을 하는 자는 오래가지 못하는 법이에요.
자랑하기보다는 겸손한 태도를 지녀야해요.
///
늙고 쇠약해진 말이 전쟁에 나가는 대신 이제 방앗간 일을 도우러 보내졌어요.
돕는 역할을 하는 거라고 생각할 수 있겠지만 사실은 전투 대신 하루 종일 맷돌을 돌려 가루로 만드는 일을 해야만 했죠.
자신의 처지가 불쌍하다고 생각한 말은 농부에게 말했어요.
"아! 방앗간 주인이여. 나도 한때는 목에서 꼬리까지 가린 흰 천을 두르고서 전장에 나가곤 했지. 그럼 나를 돌보는 마부도 한 명 딸렸었지. 그런데 지금은 이런 방앗간에서 뼈 빠지게 일하는 신세가 됐다니. 나를 이해하겠어?"
"과거 일을..."라며 방앗간 주인이 말했어요.
"그리 길게 늘어말해 뭐해. 인생엔 좋은 일도 있고 나쁜일도 있는 법이야. 참고 견디는 게 약이네, 인간도 마찬가지야."
///
한번은 원숭이가 동물들 모임에서 춤을 췄어요.
너무도 춤을 잘 춰 분위기가 확 뜨자 그 참에 동물들이 원숭이를 왕으로 선출했어요.
엄청 질투심을 느낀 여우가 예전에 보아둔 고기가 놓인 덫으로 원숭이를 데리고 가 말했어요.
"예전에 사람이 하는 가게에서 고기를 하나 낚아다 제 왕국에 보물로 보관해두었지요. 한번 가서 보시지요."
원숭이는 조심성 없게도 고기에 다가갔다 덫에 갇히고 말았어요.
그제야 함정인 걸 알아차린 원숭이가 "일부러 그랬지!"라며 여우를 나무랐어요. 
여우가 대꾸했어요.
"오 원숭이, 그럼 넌 그런 정신머리로 왕이 되려했던 거니?"
///
어느 군인이 자신의 말을 매우 소중히 여겼어요.
그러니까 전쟁 기간에는, 그는 스스로를 말의 도우미로 여기고, 뭔 일이 터지든 말든 무슨 일이 있든 말든 좋은 건초와 옥수수를 구해 말에게 정성껏 먹였어요.
근데 전쟁이 끝나니, 말에게 찌꺼기나 먹이고, 그에 더해 무거운 나무들을 나르게 하고, 온갖 힘든 일과 갖은 구박을 다 하는 거예요.
그러다 전쟁이 또 터지자, 그는 깃발을 드는 군인으로 전쟁터로 나갔답니다.
그 병사는 자신의 말에게 무거운 갑옷을 덮어씌우고 올라탔어요.
그 무게를 이기지 못한 말이 즉시 풀썩 쓰러지고 말았죠.
몸이 예전 몸이 아니었기 때문이죠.
말이 자기 주인에게 말했어요.
"이제 걸어서 전쟁터에 가시지요. 당신은 나를 영락없는 당나귀로 만들어버렸어요. 그렇게 저를 학대해놓고서 제가 단번에 당나귀에서 말로 도로 돌아올 수 있을 거라 여기신 겁니까?"
///
신체의 다른 부위들이 배에게 반란을 일으켰어요.
그들이 말했죠.
"왜 우리가 네 부탁을 들어야하는데, 네가 하루 종일 먹고 놀고 있는데 왜 우리가 도와야하지?"
그래서 신체의 다른 부위들은 힘을 합쳐 배를 위해 일하는 것을 거부해버렸어요.
곧 온 몸이 급속도로 약해져갔지요.
손이며 발이며 입이며 눈이며 죄다 힘을 쓸 수가 없었어요.
그제야 그들이 자신들의 어리석음을 후회했지만 아쉽게도 때는 이미 늦었답니다.
///
포도 수확기가 되자 포도나무 잎과 포도가 탐스럽게 익었습니다.
지나가던 염소가 땅바닥으로 퍼진 어린 포도 줄기와 잎을 조금씩 물어뜯어 먹기 시작했습니다.
이에 포도나무가 말했어요.
"내게 너에게 아무런 해코지도 하지 않았는데 왜 내 잎사귀들을 베어 먹는 거니? 뜯을 먹을 어린 풀이 없는 거도 아니잖아? 하긴 내 복수도 그리 오래 걸리진 않을 테지. 지금이야 네가 내 잎을 뜯어먹고 뿌리를 죽인다지만, 곧 네가 제사상의 제물로 바쳐질 때 네 몸에 뿌려질 그 포도주를 내가 생각해낼 테니까."
///
어느 날, 신은 숲에 사는 모든 동물들에게 다음과 같이 알렸어요.
"가장 잘생긴 아기를 낳은 동물에겐 후하게 상을 내리리라."
모여든 동물들 중엔 원숭이 엄마도 있었어요.
그녀는 자신의 아기 원숭이를 후보로 내밀었어요.
그 아기 원숭이는 코가 펑퍼짐하고 머리카락은 하나도 없고 털도 못생긴 그저 그런 아기 원숭이였어요.
그 바람에 모두가 웃었지요.
하지만 그녀는 결연히 말했답니다.
"신께서 제 아들에게 상을 주실지 말지 저는 모릅니다만, 이거 하나만은 저도 알고 있어요. 이 아이가 엄마인 제 눈엔 이 세상에서 가장 예쁘고 잘생겼고 귀엽다는 것을요."
///
청소를 너무나 좋아하는 한 공주가 있었어요.
그녀에겐 시중드는 두 어린 하녀가 있었어요.
그런데 공주는 새벽에 닭이 울기만 하면 아침 일찍부터 하녀들을 깨우는 버릇이 있었어요.
너무 새벽 이른 시간에 화가 난 하녀들이 이 모든 원인인 그 수탉을 없애버리기로 결심했어요.
그런데 수탉이 없어지자마자, 하녀들에겐 더 큰 시련이 생겼어요.
왜냐면 더 이상 수탉을 통해 시간을 알 수 없게 된 공주가 한밤중에도 시도 때도 없이 일하라며 하녀들을 깨웠기 때문이지요.
///
마을 인근에서 양 떼를 돌보던 양치기 소년이 "늑대다! 늑대가 나타났다!"라고 외치는 통에 마을 사람들이 서너 차례나 허겁지겁 달려왔더래요.
하지만 막상 이웃들이 소년을 도우려고 와 보면 소년은 그들의 고생을 보며 배꼽을 잡으며 낄낄 웃었더랬죠. 
그러다 하루는 늑대가 정말로 나타나고 말았어요.
이번엔 양치기 소년도 깜짝 놀라 고함을 질렀어요.
"제발, 와서 좀 도와주세요. 늑대가 양들을 잡아먹고 있어요."
하지만 소년의 비명에 누구도 꿈쩍하지 않았답니다.
이번에도 장난으로 치부한 거죠.
그 바람에 어떤 제지도 받지 않은 늑대가 여유롭게 양떼 모두를 죽일 수 있었답니다.
거짓말을 하면 안 돼요, 가장 중요한 진실의 순간조차도, 그가 비록 진실을 말할 때조차도, 아무도 믿지 않으려 들기 때문이지요.
///
"뭐라고 새장 속의 새들이 아프다고!"
그 말을 들은 고양이는 냉큼 의사 옷을 구해 입곤 지팡이를 손에 쥐고 마치 진짜 의사인양 의료 가방도 챙겨 새들을 방문했답니다.
"똑! 똑!"
그는 문을 노크하며 참 다정스럽게 "그래 아프신 건 좀 어떠신지요, 문을 열어주신다면 제가 진료를 봐 치료해드리지요."라고 말했어요.
새들이 대꾸했답니다.
"당신이 썩 꺼지시고 저희를 그냥 내버려두신다면, 저흰 정말이지 괜찮을 거고 앞으로도 더 괜찮을 거예요."
///
새끼염소가 지붕 위에 서 있는데, 저 멀리 안전한 거리에 막 늑대 한 마리가 지나가고 있는 게 보였어요.
그래서 새끼염소가 늑대를 놀리고 욕까지 하기 시작했죠.
늑대가 위를 쳐다보더니 말했어요.
"이 자식아! 다 들린다. 하지만 나를 놀리는 건 네가 아니라 네가 밟고 서 있는 그 지붕이란다."
시간과 장소를 알맞게 선택하면 약자도 강자를 이길 수 있답니다.
///
"벌컥벌컥!"
황소가 물웅덩이에서 물을 마시다 그만 개구리 형제 두 마리 중 한 마리를 밟아 죽이고 말았어요.
도착한 엄마는 아들 한 명이 안 보이기에, "형은 어디있니? 어떻게 된 거니?"라고 동생에게 물었죠.
"형은 죽었어요, 엄마. 방금 막 아주 큰 동물이 거대한 네 발로 물웅덩이로 오더니 발굽이 갈라진 뒷발로 형을 밟아 죽이고 말았어요."
엄마 개구리가 몸을 부풀리며 물었어요.
"그 동물이 이따만 하더냐?"
"관두세요, 엄마, 몸을 부풀리지 마세요." 라며 아들이 말했어요. "참으시라고요. 그랬다간 그 괴물 크기로 되기도 전에 몸이 빵하고 터져버릴 테니까요."
///
한 양치기가 늑대 새끼를 주워 키웠어요.
잠시 후 그는 그 늑대에게 이웃집 목장에서 새끼 양을 훔쳐오는 법을 가르치기 시작했어요.
열심히 배우던 늑대가 한번은 양치기에게 말했어요.
"일단 제게 도둑질을 가르치시면, 당신의 양들도 잘 지켜야 할 거에요. 머지않아 제가 당신의 양들도 훔치게 될 테니까요."
///
아빠에게 두 딸이 있었어요.
한 명은 정원을 가꾸는 사람에게 시집을 보냈고요, 또 한 명은 벽돌을 만드는 사람에게 시집을 보냈지요.
한참 후 아빠는 두 딸들이 어찌 사는가 보고 싶어 방문을 했더랬죠.
아빠가 정원을 가꾸는 사람과 결혼한 첫째 딸을 찾아가 어떻게 지내는지, 별 탈은 없는지 물었어요. 
첫째 딸이 말했어요.
"덕분에 아주 잘 지내고 있어요. 그런데 한 가지 바람이 있다면, 굵직한 비 좀 자주 왔으면 해요. 사실 정원에 있는 식물들에겐 그만한 게 없거든요."
곧이어 아빠는 벽돌을 만드는 사람과 결혼한 둘째 딸의 집에도 방문해 어찌 지내는지 물어보았어요.
그녀가 대답했어요.
"더 이상의 바람이 없을 정도로 잘 지내요, 다만 한 가지 바람이 있다면, 건조한 날이 계속 되었으면 해요. 화창하고 맑은 햇빛에서만 벽돌들이 잘 건조되거든요."
아빠가 그녀에게 말했어요.
"네 언니는 비가 오길 기원하고, 넌 또 건조한 날씨를 바라니, 이 아빠는 누구 편을 들어야 하니?"
///
죽음의 문턱에 선 아빠는 아들들이 농장에 자신만큼 신경을 써주기를 바랬어요.
그래서 그들을 앞으로 불러 말했지요.
"얘들아, 내 포도밭들 중 하나에 큰 보물이 있단다."
아빠가 돌아가신 후, 아들들은 삽과 곡괭이들을 가지고 와 온 땅을 다 파보았어요.
하지만 보물을 찾을 수 없었답니다.
다만 그들의 값진 노동 덕분에 포도나무들에선 전에 없는 포도송이들이 풍부하게 자라나게 되었지요.
///
엄마 게가 아들 게에게 말했어요.
"넌 대체 누굴 닮아 그렇게 한쪽으로만 걷니? 똑바로 걷는 연습을 해보려무나."
어린 게가 대답했어요.
"그럼 엄마가 시범을 보여주면 내가 따라해 볼게."
엄마 게가 열심히 똑바로 걸어보려했지만 엄마 게도 한쪽으로만 걸었어요.
그제야 아이를 혼낼 때엔 자신부터 돌아봐야한다는 걸 깨닫게 되었답니다.
아이는 엄마와 아빠를 닮는 법이에요.
///
개에게 물린 남자가 돌아다니며 자신의 상처를 치료해줄 사람을 수소문하고 있었어요.
때마침 그와 마주친 친구 하나가 이야기해줬어요.
"나으려면, 빵 하나를 가져와 자네 상처의 피를 적셔 자네를 문 그 개에게 도로 가 던져주게나." 
이 말 같지도 않은 조언에 기가 찬 남자가 웃음을 터뜨리며 말했어요.
"뭐? 그랬다간, 이젠 온 도시에 있는 모든 개들이 내게로 달려들걸."
나쁜 사람의 충고는 안 듣는 게 좋아요.
상처만 더 키울 뿐이거든요.
///
개들에게 물려 심한 상처가 난 늑대가 자신의 굴에서 몸져 눕고 있는데, 배가 너무 고팠어요.
그래서 때마침 지나가던 양을 불러 세우고는 "바로 옆에 흐르는 개울에서 물 좀 떠다 주겠니?"라고 물었어요.
늑대가 계속 말했어요.
"왜냐면 네가 물을 좀 가져다주면 내가 고기를 쉽게 구할 수 있을 거 같거든."
"네?" 라며 양이 말했어요. "제가 당신의 목마름을 해소해준 후에는 제 살도 당신한테 내주게 될 거잖아요."
거짓말은 쉽게 들통 나는 법이에요.
///
까마귀 한 마리가 고기조각 하나를 훔쳐선 입에 꼭 물곤 나뭇가지에 앉아 있었답니다.
이걸 본 여우는 그 고기조각을 자신이 대신 먹고 싶어 안달이 났어요.
그래서 잔꾀를 하나 생각해냈죠.
"참 예쁜 까마귀야."라며 여우는 큰소리로 말했어요.
"정말 몸매며 피부며 아름다움 그 자체인 걸! 오, 좋은 목소리만 가졌다면, 정말 새들의 여왕이 되시고도 남겠어!"
이건 모두 여우가 까마귀를 속이려고 하는 말들이었어요.
하지만 한껏 우쭐해진 까마귀는 목소리 자랑도 하고 싶어 큰 소리로 까악까악 울어댔지요.
그 바람에 물고 있던 고기를 떨어뜨리고 말았어요.
여우는 잽싸게 그걸 낚아채 가며 까마귀보고 말했어요.
"존경하는 까마귀 씨, 목소리 좋은 건 알겠는데, 재치가 부족하시군요."
///
어느 사람이 개 두 마리를 키우고 있었어요.
사냥개와 집 지키는 개가 그들이었죠.
사냥개는 주인이 사냥을 하는 동안 도우도록 교육을 받았고, 집 지키는 개는 그냥 집을 잘 지키도록 교육받으며 자랐답니다.
사냥에서 돌아오고 나면 주인은 항상 잡은 사냥감들 중 상당한 몫을 집 지키는 개에게도 주었어요.
그게 사냥개에겐 불만이였죠.
그래서 사냥개가 자신의 친구보고 뭐라 그랬어요.
"온종일 사냥을 하는 건 힘든 일이라고, 반면 넌 사냥을 돕는 것도 아니면서 어찌해 이토록 많은 사냥감들을 네 몫으로 챙기는 거니."
집 지키는 개가 대답했어요. 
"날 탓하지 말게, 친구, 주인님을 탓하라고. 그는 내게 일 하는 법을 가르쳐주지 않았어. 다만 다른 이의 노력 물에 의지해 살아가도록 했을 뿐이지, 내 탓이 아니라고."
아이들에게는 부모님의 가르침이 매우 중요하답니다.
///
수사슴이 개들에게 쫓기다 그만 두려움에 눈이 멀어 위험을 피하고자 농장에 있는 외양간으로 뛰어 들어가 소들 사이로 몸을 숨기고 말았어요.
소들이 친절하게 경고를 주었답니다.
"불쌍한 애야! 너 여기가 어디라고 들어오니, 붙잡히면 어쩌려고?"
수사슴이 대답했어요.
"잠시만 있게 해줘, 친구. 상황을 봐서 좋게 빠져나갈 기회를 찾아볼게." 
저녁이 다가오자 목동들이 가축들에게 먹이를 주러 왔어요. 하지만 그들 중 아무도 그 수사슴을 발견하진 못했답니다.
심지어 몇몇 일꾼들과 함께 온 농장 관리인조차도 수사슴 앞을 지나갔지만 보진 못했죠.
그제야 한시름 놓은 수사슴이 자신이 위급할 때 상냥하게 대해준 소들에게 고맙다는 말을 했어요.
소들 중 한 명이 대답했어요.
"우린 정말 네가 잘 됐으면 좋겠어, 위험에서도 빠져나가고 말이야. 그런데 네가 다른 일꾼들의 눈을 속일 수 있었을지 몰라도, 일단 농장 주인이 오면 널 단번에 찾아낼 거야. 그럼 넌 끝장이라고."
그때 농장 주인이 정말로 외양간으로 들어오며 "소들이 왜 이리 제대로 못 먹는 거야"라며 불평을 해대더니 먹이 선반으로 다가가며 소리쳤어요.
"먹이가 왜 이리 모자라? 깊이 반도 안 차있으면 어쩌자는 거야. 게으른 일꾼 녀석들, 네가 거미줄 없애라고 그렇게 일렀건만."
농장 주인은 하나하나 빠짐없이 모든 걸 점검하기 시작했답니다.
그때 그의 눈이 그만 밀짚 속에서 밖을 엿보고 있던 그 수사슴의 뿔의 끝과 마주치게 되었죠.
그 순간 농장 주인은 자신의 일꾼들을 부르더니 수사슴은 붙잡아 죽이라 지시했어요.
///
야생 당나귀와 사자가 동맹을 맺었어요. 그 바람에 숲에 사는 동물들을 쉽게 사로잡을 수 있었죠.
사자의 엄청난 힘과 야생 당나귀의 초스피드가 서로 궁합이 딱 맞아떨어졌던 거지요.
자신들이 먹을 수 있는 양보다 훨씬 더 많은 동물을 잡고 나서, 사자가 먹이를 나누는데 아 글쎄 세 등분으로 나누지 뭐예요.
"하나는 당연히 내가 왕이니."라며 사자가 말했어요.
"내 꺼야, 그리고 두 번째 몫은 너와 사냥에 파트너로 참여해준 보답으로 또 내 꺼야, 그리고 세 번째 몫은 말이야, 잘 생각해 네 목숨이 까닥 까닥 할 수 있으니, 이 세 번째 몫을 내게 주기 싫음 즉시 내게서 달아나는 게 좋을 거야."
힘이 곧 정의랍니다.
///
사자가 해변을 어슬렁거리다 파도 위로 고개를 내밀고 있던 돌고래를 발견하고는 친구가 되자고 얘기했어요. 
"난 지상의 왕, 넌 바다의 왕이니까 우리 둘은 최고의 친구가 될 수 있을 거야."
돌고래는 사자의 말에 동의하고 친구가 되었어요.
머지않아 그 사자가 야생 황소와 불꽃 튀는 육박전을 벌이게 되어 돌고래에게 다급하게 도움을 요청했어요.
돌고래는 돕고 싶어도 도무지 그럴 수가 없었죠.
땅으로 한 발자국도 나아갈 수 없었으니까요.
사자가 발끈했어요.
"이 배신자야!"
돌고래도 지지 않고 말했죠.
"그런 게 아니라고. 친구, 날 탓하진 마. 내게 바다에선 강하지만, 땅에선 조금도 힘을 쓸 수 없게 만든 자연을 탓하라고."
///
여행자가 당나귀 한 마리를 빌려 먼 길을 떠났어요.
가다보니 너무 더운 거 있죠, 햇빛이 정말 쨍쨍 내렸거든요.
그래서 여행자가 잠시 쉬려고 멈추곤 열기를 피할 만한 곳을 찾다보니 당나귀 그림자 아래면 괜찮을 거 같았어요.
그런데 그 그림자가 작아 딱 한 사람이 누우면 끝인 거 있죠.
그 바람에 여행자와 당나귀 주인이 서로 그 그림자가 자기 거라 주장하기에 이르렀고, 급기야 그들 사이에 격한 말다툼이 벌어졌지요.
당나귀 주인은 "당나귀가 내 건데 그 그림자도 내 꺼지." 라고 우겼고요, 여행자는 "내가 당나귀를 빌렸으니 이 당나귀의 그림자도 내 거지 않소." 라고 주장했어요.
그러다 말다툼이 주먹다짐으로 변해 두 사람은 뒤엉켜 싸우게 되었고, 그 틈을 타고 당나귀를 총총 걸음으로 도망가 버렸답니다.
그림자 싸움에 엉뚱한 당나귀만 놓친 꼴이죠.
///
그물을 던지며 살아가는 어부가 하루는 자신의 노동의 결과로 자그마한 물고기 한 마리를 건져올렸답니다.
숨을 헐떡이며 그 물고기가 살려 달라 애원하며 말했어요.
"오 어부님, 절 놓아주세요! 저처럼 작은 걸 어디 쓰시게요? 전 아직 자라나려면 많이 남앗다고요. 이번에 저를 풀어주시면 제가 바다로 돌아가 부자의 식탁에 올릴 만큼 큰 물고기가 되어 다시 나리의 그물에 걸려 큰 수익이 되게 해드릴게요."
어부가 대꾸했어요.
"가소롭긴, 네가 언제 다시 잡힐 줄 알고 나중을 생각해 널 풀어달란 거니."
///
멧돼지가 나무 아래 서서 자신의 엄니를 나무줄기에다 대고 갈고 있었어요.
때마침 지나가던 여우가 "지금 이 근처엔 사냥꾼도 그렇다고 사냥개도 없는데 왜 이빨을 날카롭게 하고 있어요?" 라고 물어보았어요.
그러자 멧돼지가 대꾸했어요.
"신중해야해. 위험에 처하면 그때가선 이 무기를 날카롭게 할 시간적 여유가 없잖니."
///
사자가 농장에 들어왔어요.
농부는 얼른 문을 닫았어요.
사자를 생포할 생각이었거든요.
탈출구가 막힌 걸 깨달은 사자가 양들을 덮쳐 마구 죽이더니 급기야 황소들까지 공격했어요.
일이 걷잡을 수 없이 크진 걸 깨달은 농부는 황급히 문을 열어 사자를 풀어주었어요.
사자가 떠난 후 살펴보니 농장은 양들과 황소들의 죽음으로 그야말로 처참한 지경이 되어 있었어요.
하지만 이럴 다 지켜보던 그의 아내가 말했지요.
"원 세상에, 이래도 싸지. 저 멀리서 으르렁거리는 소리만 들어도 벌벌 뜨시던 분이 그래 농장에 들어온 사자를 잡겠다고 문을 닫으실 게 뭐예요? 그게 말이 된다고 생각해요?"
///
아주 배가 고프던 여우가 어쩌다, 사람들이 나무 속에 두고 간 빵과 고기를 발견했어요.
여우는 구멍으로 들어가 맛나게 음식들을 먹었죠.
다 먹자, 몸이 엄청 커져서 도무지 빠져나올 수가 없지 뭐예요. 그래서 끙끙 앓으며 한숨을 쉬고 있었죠.
그때 또 다른 여우가 지나가다 그의 비명을 듣곤 와서 "뭔 일이냐?" 라고 물었어요.
자초지종을 다 들은 그가 말했어요.
"아, 그냥 거기 있어, 이 친구야. 그럼 들어갈 때처럼 몸이 다시 홀쭉해질 거고 그럼 그때 빠져나오면 되잖니."
///
어떤 부자가 시장에서 거위 한 마리와 백조 한 마리를 샀어요.
한 마리는 요리해 먹으려고 산거고, 다른 한 마리는 노래를 들으려고 구입한 거지요.
거위를 잡아먹을 때가 되자, 요리사가 야밤에 거위를 잡으러 갔는데, 그만 날이 어찌나 어두운지 어느 게 백조이고 거위인지를 구분할 수가 없지 뭐예요.
그 바람에 요리사는 실수로 백조를 거위 대신 잡고 말았어요.
죽음의 두려움에 뜬 백조가 꽥하고 노래를 힘껏 부르자, 그제야 요리사는 자신이 착각한 걸 알고 대신 거위를 잡았답니다.
목소리 덕분에 목숨을 구한 경우인 거죠.
///
사냥개들에게 쫓기던 여우가 마침 나무를 베고 있던 나무꾼과 마주쳐 안전하게 숨을 만한 곳을 알려 달라고 간청했어요.
나무꾼은 자신의 오두막에 숨으라며 알려주었지요.
여우는 거기로 들어가 구성에 몸을 꽁꽁 숨겼답니다.
곧이어 사냥꾼이 자신의 사냥개들과 함께 도착해 나무꾼을 향해 "혹시 여우 못 보셨소?" 라고 물었어요.
나무꾼은 "못 봤는데요." 라며 말했지요.
그런데 말은 그렇게 하면서도 손가락으로 여우가 숨은 자신의 오두막을 가리키고 있었어요.
다행히도 사냥꾼은 그 손짓의 의미를 알지 못하고 나무꾼의 말만 믿고 서둘러 딴 곳으로 가버렸어요.
사냥꾼들과 개들이 멀리 떠나자마자, 여우가 나오더니 나무꾼에게 고맙다는 인사도 않고 떠나려했어요.
그래서 나무꾼이 여우를 불러 세우곤 나무라며 말했지요.
"이 배은망덕한 놈아! 내가 네 생명을 구해주었거늘 어찌하여 고맙단 인사 한 번 없는 거냐."
여우가 대꾸했어요.
"그래요. 말과 행동이 같았고 당신의 손이 말을 배신하지만 않았어도 전 고맙단 인사를 백 번 천 번은 더 해드렸을 거예요."
///
두 마리 개구리가 같은 늪에 살고 있었어요.
근데 늪에 물이 다 마르지 뭐예요?
여름철 더운 기온 때문에 말이죠.
그래서 그들은 거기를 벗어나 다른 집을 찾아나섰답니다.
그러다 운 좋게도 깊은 우물에 도착했지요.
물이 풍부한 우물이었어요.
그걸 보고 있던 한 마리가 친구에게 말했어요.
"우리 내려가서 이 우물에서 살자, 집도 되고 음식도 풍부할 거잖니."
친구가 신중하게 대꾸했어요.
"그래 네 말대로 물이야 많이 있지. 하지만 저 깊은 곳에서 어떻게 다시 나오겠다는 거니?"
결과도 생각하지 않고 무작정 뛰어들면 안 돼요.
///
사자와 곰이 거의 동시에 새끼염소를 잡는 바람에 곧 서로 자기 거라면 대판 싸우게 되었어요.
격하게 치고받고 하다 둘 다 완전히 지쳐 쓰러져 바닥에 드러눕고 말았죠.
그때 저 멀리서 사자와 곰 주변을 빙빙 몇 차례 돌며 망을 보던 여우가 사자와 곰은 완전히 탈진해 자빠져 있고 그들 사이엔 손도 대지 않은 새끼염소 한 마리가 놓여 있는 걸 보았지요.
여우가 그들 둘 사이를 지나치더니 새끼염소를 손살 같이 낚아채 가버렸어요.
여우가 하는 짓거리를 보고 있던 사자와 곰은 너무 힘이 없어 일어나지도 못하고서 말했지요.
"꼬락서니 한 번 희한하게 됐네, 우리 둘이 죽어라 다투는 사이 엉뚱한 여우만 이득을 보고 말았군."
때때로 누군가의 고생이 다른 누군가의 이득이 되기도 한답니다.
///
산토끼가 깊이 자고 있는데, 사자가 들이 닫쳤어요.
사자가 막 산토끼를 물려는데, 때마침 젊은 수사슴이 지나가지 뭐에요?
그래서 사자는 산토끼를 놓아두고 그 수사슴을 쫓아갔죠.
그 소란에 깬 산토끼가 정신을 차리곤 죽을 힘을 다해 도망쳤어요.
사자는 아무리 수사슴을 쫓아가도 소용이 없자 대신 아까 그 산토끼라도 잡아먹으려고 돌아왔어요.
하지만 산토끼는 이미 달아나버리고 없었죠.
사자가 말했어요.
"허참, 먹이를 손에 쥐고서도 또 다른 먹이를 얻으려다 둘 다 놓치고 말았네."
욕심을 너무 부리면 좋지 않아요.
///
농부가 덫에 걸린 독수리를 발견했어요.
그렇지만 평소 독수리를 좋아해오던 농부는 놓아주었죠.
풀려난 독수리는 은혜를 모르는 배은망덕한 독수리가 아니었답니다.
왜냐면 농부가 쓰러지려는 벽 아래서 앉아 있을 때, 그 독수리가 날아와선 상공을 맴돌다가 농부의 머리에서 모자를 자신의 발톱으로 낚아채갔기 때문이지요.
농부가 쫓으려고 일어나자 독수리가 다시 모자를 떨어뜨려주었지요.
모자를 집어든 농부가 아까 그 장소로 돌아와 보니 아 글쎄 자신이 앉아 있던 그 벽이 무너져내려 있지 않겠어요.
그제야 농부는 독수리가 자신을 구해준 것을 알고 신기해했답니다.
///
옛날 옛날, 한 마을에 가난한 목수가 살고 있었어요.
그는 매일 하늘을 향해 신상 앞에서 기도를 했어요.
"제발 저를 부자로 만들어주세요."
하지만 어떻게 해도 그의 가난은 줄어들지 않았습니다. 오히려 더욱 심해지기만 했죠.
어느 날, 목수는 화가 나서 신상을 선반에서 내려다 벽에 패대기로 쳤습니다.
그리고 신상의 머리가 깨져서 땅에 떨어졌을 때, 그 자리에서 금화가 흘러나왔습니다!
목수는 놀라서 금화를 주워담았고, 이런 일이 일어난 걸 보고 말했습니다.
"허참, 이런 일이! 기도할 때는 아무 일도 없었는데, 화가 나서 패대기를 치니 이렇게나 금화가 나온단 말이야."
목수는 그 후로도 신상에게 공물을 바치며 기도를 했지만, 이제는 더이상 돈을 구하기 위해 자신의 능력을 믿기 시작했어요.
그는 금화를 조심스럽게 사용하며 마을 사람들에게도 도움을 주었고, 결국엔 부자가 되었어요.
기도만으로는 아무것도 얻지 못하지만, 우리의 능력과 노력을 통해 실제로 행동에 옮기면 더 나은 결과를 얻을 수 있다는 것을 말해 줍니다.
///
옛날 옛적 어느 마을에 황소 한 마리가 살고 있었어요.
한 번 사자에게서 달아나던 황소가 어느 동굴에 숨어들었는데, 그 동굴은 몇몇 양치기들이 거주하는 곳이었습니다.
황소가 동굴에 들어서자마자 숫염소가 뿔로 재빨리 들이받았습니다.
그 때 황소는 차분한 목소리로 말했습니다.
"뿔 좀 치워. 난 네게 해를 가하려고 온 게 아니야. 사자 때문에 도망쳤어. 하지만 그 야수만 가면 염소가 센지, 황소가 강한지 내가 꼭 보여줄게."
위기에 처한 친구에게 힘을 자랑하는 말이라니, 동굴 안의 모든 양치기들은 놀랐어요.
황소는 자신의 힘을 자랑하며 양치기들과 함께 지낼 수 있었고, 결국 모두가 친구가 되어 서로를 돕게 되었어요.
겉으로는 무서운 듯 하지만, 속은 착한 마음을 가진 황소가 다정한 친구들과 함께 평화롭게 살 수 있다는 것을 알려 줍니다.
///
옛날 옛날, 어느 왕자가 원숭이들에게 춤을 추게 가르쳤어요.
원숭이들은 원래 사람의 행동을 흉내내는 것을 좋아해 이 일에 열중했습니다.
왕자는 부자 옷과 가면을 씌워 원숭이들을 고위직 신하들처럼 만들었고, 원숭이들은 신이 나서 아름다운 춤을 추었어요.
구경꾼들은 박수를 치며 원숭이들의 춤을 감탄했어요.
하지만 그 중 한 신하가 짓궂게도 호주머니에서 호두를 꺼내 무대에 뿌렸습니다.
호두를 본 원숭이들은 갑자기 자신들이 원숭이임을 잊고 호두를 차지하기 위해 서로 싸우기 시작했습니다.
그들은 가면과 옷을 벗어던지고, 정신을 잃어 춤추던 중이었던 것도 잊고 말았어요.
이 사태를 보고 있던 구경꾼들은 크게 비웃었어요.
원숭이들이 볼썽사나운 행동을 하자 말고, 다시 원숭이답게 되돌아갔어요.
욕심이 부리는 결과로 인해 가짜로 살다가 진짜 자신을 잊어버릴 수도 있어요.
욕심을 참고, 진실된 자신을 지키며 지혜롭게 살아가야 한답니다.
///
옛날 옛적, 참나무들이 신에게 말하기를 시작했어요.
"우리만이 생명의 무게를 짊어져야 하고, 어른이 되면 도끼로 찍혀서 목숨을 잃는 운명입니다."
신은 고요히 이야기를 듣고, 참나무들에게 이렇게 대답했어요.
"너희가 받는 불행은 자신들의 선택이 아닐까요? 도끼 자루를 만들어 주었더라면, 목수와 농부들이 너희의 밑동까지 찍을 일은 없었을텐데요."
이 말을 듣고 참나무들은 깊이 반성하게 되었어요.
그들은 자신들의 선택이 그들의 운명을 결정하는 것임을 깨달았어요.
그리고 더 이상 다른 사람이 자신들의 운명을 결정하지 않기로 결심했어요.
우리의 선택과 행동이 우리의 미래를 결정짓는다는 것을 알려 주며, 자신의 책임을 진지하게 받아들이고 행동하는 것은 중요해요.
///
옛날 어느 날, 사냥개가 산토끼를 쫓던 중 한참을 달렸지만 결국 추격을 포기했어요.
그 뒤로 걷고 있는 ‘염소를 돌보는 사람'이 사냥개를 비웃으며 말했어요.
"저런 작은 것한테도 지냐."
사냥개는 곧장 대꾸했어요. "상황이 정말 달라서 그랬어요. 나는 저녁 식사를 노린 거고, 산토끼는 죽지 않기 위해 도망친 거였으니까요."
이 이야기는 우리에게 가르쳐주는 것이 있어요.
모든 상황과 사람들은 그들의 목표와 상황에 따라 다르게 행동하고 반응한다는 것이죠.
우리는 남을 비난하기 전에 그들의 상황과 이유를 이해하려 노력해야 해요.
///
옛날 어느 마을에 한 여행자가 있었습니다.
그는 기나긴 여정 끝에 지쳐서 우물 바로 옆에 무릎을 꿇고 쓰러져 버렸어요.
그는 바로 물 속에 빠질 뻔했답니다.
그때 갑자기 운명의 여신이 나타나 말했어요, "얼른 잠에서 깨세요! 당신이 이 우물에 빠진다면 사람들이 당신을 나쁘게 평가할 거예요. 사람들은 종종 자신의 어리석음 때문에 일어나는 문제들을 누군가에게 돌리곤 해요."
여행자는 그 말에 깜짝 놀랐지만, 그의 운명을 개선하려고 노력해야겠다는 결심을 했어요. 그는 일어나 자신의 실수를 반성하며 다시 길을 나섰습니다.
이 이야기는 우리에게 가르쳐 줍니다.
우리는 우리의 운명과 문제에 대해 불평하지 말고, 자신의 행동과 선택으로 우리의 삶을 개선할 수 있다는 것을 알려줘요.
///
옛날 어느 숲 속에 사자와 여우와 당나귀가 함께 동맹을 맺고 사냥을 나갔어요.
그들은 많은 사냥감을 잡아 돌아왔어요.
사자는 돌아와서 당나귀에게 말했어요, "이제 각자의 몫을 나눠보자."
당나귀는 신중하게 사냥감을 세 등분으로 나누고, 다른 두 동물에게 먼저 고르라고 했어요.
이 말에 사자는 크게 화가 나 당나귀에게 달려들어 잡아먹었어요.
이후 사자는 여우에게 말했어요, "이제 우리의 사냥감을 나눠봐."
여우는 모든 사냥감을 한 쪽에 쌓아놓고, 사자에게 말했어요.
"이것이 당신의 것입니다."
그리고 자신의 몫으로는 한 입 정도만 남겨 두었죠.
사자는 매우 기특해하며 여우에게 말했어요, "내 친구여, 너는 누구에게서 이렇게 잘 나누는 법을 배운 거야? 이건 정말 완벽한 분배 방법이야."
여우는 답했습니다. "방금 죽은 당나귀로부터 배웠어요."
이 이야기는 우리에게 가르쳐주는 것이 있어요. 때로는 남의 실패나 불행에서도 중요한 교훈을 얻을 수 있다는 것입니다.
우리는 다른 사람의 경험과 실수에서도 배워서 더 나은 선택을 할 수 있어요.
///
한 시골 농부와 아내가 있었습니다.
그들은 매일 황금알을 낳아주는 특별한 암탉을 가지고 있었어요.
이 암탉이 황금알을 매일 하나씩 낳는다는 것을 보고 그들은 생각했죠, "이 암탉의 배에는 황금이 가득할지도 모르겠군!"
그래서 그들은 단번에 부자가 되려고 암탉의 배를 열어보았어요.
그러나 암탉의 배는 다른 일반 암탉들과 별 차이가 없었습니다.
그 결과, 어리석은 부부는 황금알을 매일 받았던 것조차도 잃어버리게 되었답니다.
이 이야기는 우리에게 가르쳐주는 것이 있어요.
욕심과 급한 마음은 종종 우리에게 해를 끼칠 수 있습니다.
때로는 차분하게 하나씩 받는 것이 급하게 모으려는 것보다 더 나은 선택일 수 있습니다.
우리는 욕심을 가지지 말고 현재의 축복을 소중히 여기며 지혜롭게 선택하는 것이 중요하다는 것이죠.
///
당나귀가 나뭇짐을 등에 지고 연못을 건너고 있었습니다.
그런데 물에 발을 헛디뎌 넘어져서 물 속에 풍덩 빠져 버렸어요.
등에 진 짐 때문에 일어서지도 못하고 있었습니다.
당나귀는 절망하며 애걸하고 있었죠.
그 소리를 듣고 있던 연못에 사는 개구리들이 말했습니다.
"고작 물에 빠진 거로 그렇게 애를 태우면, 우리 같이 여기서 매일 사는 사람들은 어쩌라고요?"
이 이야기는 우리에게 가르쳐 주는 것이 있습니다.
때로는 사람들은 큰 불행보다도 작은 문제에 더 많이 흥분하고 괴로워 할 수 있습니다.
그러나 용기를 가져서 작은 문제에도 참아내는 것이 중요하다는 것입니다.
인생에서는 어떤 일이든 우리의 반응이 문제를 해결하는 데 큰 영향을 미칠 수 있다는 것이죠.
///
게 한 마리가 해안가를 떠나 푸른 인근 풀밭을 새로운 보금자리로 선택했답니다.
그런데 지나가던 굶주린 여우가 게를 발견하곤 사로 잡아 버렸어요.
막 먹히려는 찰나, 게가 말했어요.
"난 이래도 싸지, 바다에서 나고 자란 놈이 뭘 바란답시고 낯선 육지로 나와 산다고 했담?"
정든 고향이 행복의 보금자리죠.
///
그거 아세요?
옛날엔 솔개들도 백조들과 마찬가지로 울음소리가 독보적이었답니다.
하지만 말의 울음소리를 듣고 매혹된 솔개들이 자꾸 말의 울음소리를 흉내 내려다 결국 가선 정작 어떻게 울어야하는지를 까먹게 된 거예요.
남의 장점만 보고 쫓다 자칫 자신이 지니고 있던 현재의 재능을 잃을 수도 있답니다.
///
산토끼들이 독수리들과 끝장 전쟁을 벌이고 있었어요. 산토끼들은 여우들보고도 도와 달라고 부탁했어요.
여우들이 대꾸했어요.
"물론 우리들도 순순히 너희를 도왔을 거야. 만약 너희가 누구고, 그리고 너희들이 지금 전쟁을 벌이고 있는 상대가 누군지 우리가 몰랐다면 말이야."
상황이 불리하단 뜻이겠죠. 입장을 정하기 전에 상황을 따져봐야 한답니다.
///
아주 솜씨 좋은 궁수가 산으로 사냥을 나갔습니다.
숲에 있던 짐승들은 모두 도망쳤지만 사자만은 당당히 궁수와 맞장을 벌였습니다.
궁수는 즉시 화살을 날려 사자를 맞추고 말했습니다.
"내가 보낸 심부름꾼 맛이 어떠냐, 거기 가만 있거라. 이제 내가 직접 가서 널 때려눕혀주지."
사자는 놀란 채 부상을 당한 몸을 이끌고 급히 도망쳤습니다.
이 모든 광경을 지켜보던 여우가 사자에게 말했습니다.
"아니, 사자가 달아나다니요. 어서 돌아가서 싸우세요. 용맹을 보여주셔야죠."
그러자 사자는 대꾸했습니다. "말은 잘하네요. 이런 심부름꾼을 보낼 정도면 저 자의 직접적인 공격은 어느 정도겠죠?"
이 이야기는 우리에게 교훈을 주는데, 강자를 상대할 때는 경계심을 늦추지 말아야 한다는 것입니다.
적당한 거리를 유지하면서도 적의 강함을 경의하고 대응하는 것이 중요하다는 말이죠.
///
사냥개 한 마리가 산토끼를 깜짝 놀라게 하더니 언덕의 중턱에서부터 상당한 거리를 추격하더니 급기야 자신의 이빨로 한 입에 산토끼의 생명을 끊을 것처럼 하더니, 돌연 또 다른 개와 노는 다른 강아지 마냥 산토끼를 보고 꼬리까지 흔들며 장난치고 따르는 거예요.
어이를 상실한 산토끼가 기가 차서 말했어요.
"네 진짜 의도가 뭐니, 진실을 보여줘. 내 친구가 되려는 거였니, 근데 왜 날 물었어? 내 적이 되려는 거였니, 근데 지금 왜 꼬리를 치며 따르는 거야?"
아셔야 해요, 신의와 불신을 동시에 보이는 자와는 친구를 하시면 안 되요.
///
낙타를 처음 본 사람이 그 엄청난 몸집에 기절초풍한 나머지 달아나고 말았어요.
잠시 후 암만 봐도 그 동물의 성격이 온순하고 친절한 거 같아 그가 용기를 내곤 다가가보았죠.
곧이어 이제 보니 그 동물이 좀 우둔한 거 같다고 낌새를 챈 그는 이제 대담무쌍하게도 그 낙타의 입에 고삐를 물리는 것을 너무도 당연시하곤 "워이 워이"하며 몰고 갔답니다.
처음이 어렵지 익숙해지면 두려움도 사라지는 법이죠.
///
공작새가 자신의 눈부신 꼬리를 활짝 펼쳐들며 지나가던 학을 조롱했어요.
"네 그 칙칙한 깃털은 다 뭐니. 나 좀 보라고, 이 왕 같은 금빛 자주빛 옷 좀 보라고, 무지개 빛깔들이 다 내게 있단다.. 반면 넌 날개에 색이라곤 없구나."
"그래 맞아,"라며 학이 대꾸했어요. "하지만 난 하늘 높이 날아올라 별들에게 내 목소리를 들려줄 수 있단다. 반면 넌 수탉처럼 땅 위 똥 더미들 위나 걸어 다니는 새들 중 하나지."
겉만 번지르르한 새는 참된 새가 아니죠.
///
장수말벌 하나가 떡하니 뱀의 머리 위에 앉더니 줄기차게도 침을 쏘아대는 바람에 뱀이 하마터면 죽을 지경에까지 퉁퉁 붓고 말았어요.
고통을 참다 참다 못한 뱀은 어떻게 하면 이 악당을 제거할 수 있을까만 생각하다 그만 무거운 짐을 싣고 다가오고 있던 마차를 보곤 장수말벌을 죽이려고 자신의 머리를 그 바퀴들 밑에 의도적으로 집어넣으며 말했지요.
"이 말벌 놈만 없앨 수 있다면 나 하나쯤 죽는 거야 뭐."
///
물살이 센 깊은 계곡물을 헤엄쳐 건넌 여우가 너무 기진맥진해져서 더는 움직이지 못하고 그 자리에 드러누웠습니다.
그 때 피를 빨아먹는 파리들이 여우의 몸 위로 달려들었습니다.
그 자리를 지나가던 고슴도치는 여우가 고통을 받는 것을 보고 "당신에게 고통을 주는 그 파리들을 제가 쫓아버려 드릴까요?"라고 물었습니다.
하지만 여우는 "괜찮아요," 하며 대답했습니다. "얘네들은 걱정 안 해도 돼요."
고슴도치는 궁금해하며 물었습니다. "왜 안 쫓아내려는 거죠?"
"네," 여우가 대답했습니다. "이 파리들이 피를 잔뜩 먹은 게 당신 눈에도 보이시지요. 그러니 됐다는 겁니다. 하지만 만약 당신이 이 애들을 쫓아내면 굶주린 다른 쇠파리들이 그 자리를 대신 차지할 거고, 그럼 그나마 남아 있는 제 피를 몽땅 다 빨아먹을 거잖아요."
이 이야기는 우리에게 생각할 거리를 주는데, 때로는 문제를 해결하려는 충동이 오히려 더 큰 문제를 초래할 수 있다는 것을 알려줍니다.
때로는 문제를 그대로 두는 것이 더 나은 선택일 수 있습니다.
///
한 높은 떡갈나무에는 독수리가 둥지를 튼 채 있었어요.
그 나무의 중간에는 고양이가 편한 구멍을 찾아 쉬고 있었고, 뿌리 부분에는 암멧돼지가 자신의 자녀들과 함께 은신처를 만들어 놓았답니다.
어느 날, 교활한 고양이가 두 집을 파괴하려는 계획을 세우게 되었어요.
그는 먼저 독수리 둥지로 올라가서 말했어요.
"독수리 아줌마, 저 떡갈나무가 언제 무너질지 모릅니다. 그래서 땅에서 흙을 파는 저 멧돼지가 자신의 자녀들을 우리 가족의 먹잇감으로 삼으려고 할 것 같습니다."
독수리는 경악하며 말없이 있었어요.
고양이는 그 다음 암멧돼지의 굴로 내려갔고, "멧돼지 아줌마, 당신의 자녀들이 위험에 처했습니다. 저 독수리가 내려와 당신의 자녀들을 낚아채려고 준비하고 있습니다. 당신이 먹이를 구하러 나가지 않으면..."
암멧돼지는 두려움에 사로잡혀 자신의 굴을 더 꼼꼼히 가렸어요.
밤이 되자, 고양이는 몰래 먹이를 구해와 자신과 새끼들을 먹여 주었지만, 그 행동이 빛바랜 낮에는 잘 알려지지 않았답니다.
결국 독수리와 멧돼지는 서로의 두려움 때문에 나무와 굴을 떠나지 못하게 되었고, 그들과 그 가족은 굶어 죽었습니다.
그들의 시체는 교활한 고양이와 그의 새끼들에게 풍성한 먹이가 되었습니다.
///
한 도둑이 어느 여인숙에서 도둑질을 하려고 방을 빌렸어요. 며칠 동안 기회를 엿보던 도중, 여인숙 주인의 예쁜 외투가 마음에 들었어요. 도둑은 주인 옆에 가서 대화를 시작했어요.
"왜 그렇게 크게 우는 거죠?" 여인숙 주인이 물었어요. 도둑은 속으로 웃으며 얼굴을 찌푸렸어요. "내가 말할게요," 도둑이 말했어요. "그 전에 내가 외투 좀 들고 있어야 해요. 아니면 내가 이 외투를 찢어버릴 거거든요. 우는 소리를 세 번 하면 늑대로 변해 사람들을 위협할 수 있어요."
여인숙 주인은 얼굴을 찡그리며 그의 말을 들었어요. 그녀는 늑대가 되는 것은 믿을 수 없지만, 도둑의 긴장스러운 표정은 그녀를 불안하게 했어요. 그래서 그녀는 일어나려고 했지만, 도둑은 외투를 움켜쥐고 말했어요. "외투를 놓지 마세요. 내가 늑대로 변하면 위험할 거예요."
그때 도둑은 세 번째 우는 소리를 하며 늑대처럼 보였어요. 여인숙 주인은 놀라서 외투를 도둑에게 남겨두고 도망쳤어요.
결국 도둑은 원하던 외투를 손에 넣었고, 그 여인숙에는 다시 찾아오지 않았어요. 그녀는 그 이후로도 도둑이나 늑대가 나타날까봐 조심스러워했답니다.
눈앞의 이득에 꼭 집착하지 말고, 남의 이야기에 너무 쉽게 믿음을 주지 말아야 한다는 거예요.
///
한 쌍의 개구리가 있었어요. 한 마리는 깊은 연못에 살았고, 다른 한 마리는 작은 도랑 옆에 살았어요.
연못 개구리는 친구에게 말했어요, "친구야, 여기는 정말 위험할 수 있어. 예상하지 못한 일이 일어날 수도 있어요. 우리 주변에는 안전하고 먹이도 풍부한 곳이 많으니까, 함께 가서 좀 더 안전하게 살아봐요."
하지만 도랑 개구리는 고집스레 말했어요.
"난 이곳에서 평생을 살아왔어요. 여기가 제 집이고, 익숙한 곳이니까요."
그런데 얼마 후, 강 주변을 지나가던 큰 마차가 도랑 개구리를 무심코 으깨뜨렸어요.
이 사건은 연못 개구리가 말한 것처럼 예기치 않은 위험에 처한 결과였죠.
이 이야기는 때로는 익숙하고 안전한 곳을 벗어나 새로운 경험을 해보는 것이 중요하다는 교훈을 전합니다.
친구의 충고를 듣고 신중하게 판단하는 것이 매우 중요해요.
///
옛날에 엄청 크고 강한 늑대 한 마리가 늑대 무리 속에서 태어났어요.
그는 정말 힘이 세고 몸집도 크며 재빠르기까지 다른 늑대들에 비해 뛰어났어요. 그래서 늑대들은 결국 그를 "사자"라고 부르기로 했어요.
하지만 이 늑대는 몸집과 힘만큼이나 센스가 뛰어난 편이었어요.
그래서 자신이 사자라는 칭호를 받은 뒤에도, 그 무리를 떠나 진짜 사자들과 어울리기로 결심했어요. 이에 대해 듣고 난 후, 한 영리한 여우가 말했어요.
"자네가 가진 자부심과 자신감에는 이의가 없지만, 몸집이 큰 게 늑대들 사이에서 사자가 되게 만드는 건 아니라네. 사자들 무리 속에서 있어도 단지 늑대일 뿐이야."
이 이야기는 몸집과 칭호가 아닌 진정한 실력과 자질이 중요하다는 교훈을 알려줘요.
자신의 위치와 실력을 잘 알고, 자신이 어디서든 자리를 잘 찾아가는 것이 중요하답니다
///
얼씨구, 모기가 날아왔어요.
사자를 보고 한 마디 하더니 대담한 말을 했어요.
"힘이나 두려움 따위 없어. 네 발톱으로 할퀴고 이빨로 물어보겠지만, 나는 네가 더 약하다고. 믿지 못하겠으면, 싸워보는 거 어때?"
모기가 자신의 뿔피리를 불었고, 사자에게 돌진했어요. 사자는 발톱으로 반겨봤지만, 모기는 사자의 콧구멍과 털 없는 부분을 마구 물었어요.
결국 모기가 이겼죠.
"윙윙!" 모기는 승리의 노래를 부르며 날아갔어요.
그러나 잠깐 후, 거미집에 걸려 거미에게 잡혔어요.
"슬프구나! 사자를 이긴 나도, 하찮은 거미한테 당하다니!" 모기는 한탄했습니다.
이때, 용기와 힘은 중요하지만 항상 조심하고 지혜를 가지는게 중요하답니다.
그리고 자신의 힘을 과시하는 건 좋지만 언제나 겸손과 주의가 필요해요.
///
긴 항해에 나선 어느 뱃사람이 배에 있는 동안 재미나게 지내려고 원숭이를 데리고 갔어요.
항구를 떠난 그들은 큰 폭풍우를 만나 배가 산산조각이 나고, 그와 원숭이 그리고 모든 선원들이 바다로 뛰어들어 제 살길을 찾아 헤엄쳐야 했어요.
파도에 넘실대고 있던 원숭이를 본 돌고래는 그게 사람인 줄 알았어요.
왜냐면 돌고래들은 흔히 사람과 친구가 되고 싶어 하니까요.
그래서 돌고래가 다가가 원숭이를 등에 태우고 안전하게 해안가로 향했어요.
서울에서 그리 멀지 않은 해안선이 보일 때쯤, 돌고래가 "그럼 넌 서울 사람이겠네?"라고 원숭이에게 물었어요.
원숭이는 그 말이 그 도시에서 가장 유명한 가문들 중 하나를 말하는 줄 알고 "응"이라며 대답했어요.
그러자 돌고래가 "그럼 인천도 알겠네?"라고 물었죠.
그게 사람 이름일 거라 생각한 원숭이는 "응, 잘 알지, 그와 난 절친이야"라고 말했어요.
이 말 같지도 않은 거짓말에 발끈한 돌고래는 원숭이를 태운 채 그냥 물속으로 가라앉아버렸고, 그 바람에 원숭이는 숨을 쉬지 못해 죽고 말았어요.
이 이야기에서 우리는 진실과 신뢰의 중요성을 배울 수 있어요.
원숭이는 거짓말로 인해 친구인 줄 알았던 돌고래와의 소중한 우정을 잃게 되었어요.
우리는 항상 자신의 말과 선택이 어떤 결과를 초래할 수 있는지를 생각해야 해요.
///
옛날 옛적, 한 마리 말이 자기 혼자 넓은 초원을 차지하고 있었어요.
그런데 어느 날, 수사슴 한 마리가 나타나서 풀을 뜯고 다니기 시작했대요!
말은 당황스러워서 그 수사슴을 쫓아내기로 결심했어요.
그래서 말은 인간을 찾아갔어요.
말이 사람에게 말했어요, "저기요, 수사슴을 내쫓는 데 도와주실 수 있나요?"
사람은 생각해보더니 말했어요, "그럼요, 네 입에 재갈을 물리고 나를 등에 태워주면, 우리가 함께 수사슴을 쫓아낼 수 있겠네요."
말은 고개를 끄덕이고 사람이 자신의 등에 올라탈 수 있게 허락해주었어요. 그렇게 해서 말과 사람은 협력하여 수사슴을 찾아다니며 그를 물리쳤답니다.
하지만 말은 그 후로 느끼게 되었어요. ‘내가 수사슴을 쫓는 게 아니라, 사람의 노예가 되어 버린 건 아닌가?' 말이 고민을 하게 되었죠.
우리가 누군가를 도와줄 때, 그 과정에서 우리 자신이 억울하거나 뭔가를 잃어버릴 수 있는 일이 있을지도 모른다는 거예요.
그래서 도움을 주거나 받을 때, 어떤 대가가 따를 수 있는지 항상 생각해보는 게 중요하답니다.
///
한 번 어린 염소가 목동 없이 집으로 돌아가다가 늑대에게 쫓겨났어요.
처절한 상황에서 염소는 자신의 목숨을 구하기 위해 늑대에게 말했어요.
"친절한 늑대님, 저도 이제 제가 먹히리란 걸 잘 알아요. 그러니 죽기 전에 부탁이 있습니다. 제가 춤을 출 수 있게 해 주세요."
늑대는 굳이 거절하지 않고 허락했어요.
그리하여 늑대가 피리를 불고, 염소는 춤을 추었어요.
그런데, 소리를 들은 몇 마리 사냥개들이 늑대를 쫓아왔어요.
늑대는 이를 보고 염소에게 말했어요.
"나는 이래도 싸. 잡아먹으려고 온 놈들이, 네게 피리를 들려주겠다고 하겠니?"
어려운 상황에서도 창의적인 해결책을 찾을 수 있어야 해요.
그리고 다른 이들에게 도움을 구할 때는 그들이 받는 대가를 생각해야 한다는 교훈이 있어요.
///
옛날 한 겨울날, 말과 황소, 그리고 개는 추위에 시달려 인간의 집으로 찾아왔어요.
인간은 그들을 따뜻하게 맞아주고, 난로를 피워서 그들이 몸을 덥힐 수 있게 해주었어요.
또한, 각 동물에게는 다른 음식을 주어 배를 채워주었어요.
말에게는 많은 귀리를 주었고, 황소에게는 말린 풀을 주었으며, 개에게는 자신의 식탁에서 고기를 주었어요.
동물들은 이런 친절에 감동해, 떠날 때 사람에게 자신들의 최선을 다한 재능을 선물로 주었어요.
말은 사람의 어린 시절을 맡아, 그들이 어릴 때는 충동적이고 자기 맘대로 하는 성격을 만들어주었어요.
소는 중년의 사람에게 일하는 걸 좋아하고 노동을 즐기게 만들었어요.
그래서 재산을 모으는 재미를 경험하게 했어요.
개는 노년의 사람에게 성질이 뚜렷하고, 가족과 함께 시간을 보내는 것을 중요시하는 성향을 부여해주었어요.
우리는 동물들이 서로를 도우며 인간에게도 도움을 준 이야기를 들었어요.
도와줄 때 상대방이 받는 것 외에도, 우리가 그에게 어떤 도움을 줄 수 있는지 생각해보는 건 중요해요.
도움을 받을 때는 항상 감사하게 받고, 상대방이 필요한 것을 생각해주세요.
함께 돕고 감사하는 것이 우리가 행복한 세상을 만드는 첫걸음이에요.
///
한 번, 두 사나이가 원숭이들의 나라에 도착했어요.
그들 중 한 명은 항상 진실만을 말하는 사람이었고, 다른 한 명은 절대 거짓만을 말하는 사람이었죠.
원숭이 왕은 자신을 칭찬해 달라고 그들을 불러냈어요.
첫 번째 사나이인 거짓말을 하는 사람은 원숭이 왕과 신하들을 크게 칭찬했어요.
"왕님은 전능한 군주님 같으시고, 신하들은 모두 왕님의 지도자 같습니다." 이 말에 원숭이 왕과 궁중의 원숭이들은 기뻐하며 많은 찬사를 받았어요.
그리고 이어서 진실을 말할 수 있는 두 번째 사나이에게 차례가 돌아왔어요.
그는 내심 생각했어요.
"거짓을 말하고도 그렇게 많은 찬사를 받는다면, 아마 진실을 말하면 더 큰 찬사를 받겠지?"
그래서 그는 솔직히 말했어요.
"왕님은 단순히 원숭이이시고, 신하들도 마찬가지입니다."
이 말에 원숭이 왕은 분개해하며 몹시 화가 났어요.
그리고 결국 그를 궁정에서 내쫓고 말았어요.
우리는 항상 진실을 말하는 것이 중요해요.
때로는 부드럽게 말할 수 있는 방법을 찾는 것이 얼마나 중요한지를 알게 되었어요.
///
한 번, 오랫동안 늑대가 양떼를 따라다니며 아무 일도 하지 않았어요.
처음에는 양치기도 경계심을 늦추지 않았지만, 늑대가 일일이 양떼와 함께 있으며 아무 해를 끼치지 않는 것을 보고서 경계를 풀기 시작했어요.
그런데 한 번, 양치기가 도시로 갈 일이 생겼어요.
그는 양떼들의 안전을 늑대에게 맡기고 떠났어요. 이 기회를 노리던 늑대는 양떼를 습격하여 많은 양들을 죽였어요.
양치기가 돌아와서 이 비극적인 광경을 보고 한탄스럽게 말했어요.
"나는 이래도 싸. 고양이에게 생선을 맡기다니?"
이 이야기는 우리에게 어떤 사람이나 동물에게도 너무 믿지 말고, 신중하게 선택하라는 교훈을 전합니다.
때로는 우리가 기대하는 것과 현실은 맞지 않을 수 있기 때문에, 책임 있는 선택을 할 때는 신중함이 필요하다는 것이죠.
///
이른 봄, 엄마 종달새가 푸른 밀밭에 둥지를 틀었어요.
아기 종달새들은 아직 날개도 약하고 깃털도 덜 자란 상태였어요. 어느 날, 밀밭 주인이 와서 밀밭을 보며 말했어요.
"이제 밀 수확할 때가 됐군. 내일은 이웃들을 불러서 도와달라고 해야겠어."
아기 종달새들 중 하나가 이 말을 듣고 엄마에게 말했어요.
"엄마, 우리 빨리 다른 곳으로 이사 가야 해요!"
그러자 엄마 종달새가 대답했어요.
"아직은 괜찮단다. 주인이 친구를 부른다고 한 걸 보니, 아직 바로 수확할 생각이 없는 것 같아."
며칠 후, 주인이 다시 와서 보니 밀들이 다 익어서 고개를 숙이고 있었어요. 그러고는 말했어요.
"안 되겠군. 내일은 일꾼들을 고용해서 직접 수확을 시작해야겠어."
이 말을 들은 엄마 종달새가 아기 종달새들에게 말했어요.
"이제 떠날 때가 됐구나, 얘들아. 주인이 친구 대신 자기 손으로 수확하겠다고 했으니, 이제는 정말로 수확할 거야."
누군가가 스스로 할 일을 직접 하기로 결심했을 때, 그 일은 확실히 진행된다는 거예요.
직접 하는 게 가장 확실한 방법이죠.
///
옛날에 나이 들고 병약해진 족제비가 더는 예전처럼 생쥐를 잡을 수 없게 되었어요.
그래서 족제비는 꾀를 생각해냈어요.
밀가루 속에서 몇 번 굴러 하얗게 변한 다음, 어두운 구석에 드러누워 숨어 있었어요.
첫 번째 생쥐가 족제비를 먹이로 착각하고 덥석 달려들었다가 붙잡혀서 죽고 말았어요.
그 다음 생쥐도 같은 운명을 맞이했어요.
세 번째 생쥐와 또 다른 생쥐들도 족제비에게 차례로 잡혔어요.
하지만 나이 많은 할아버지 생쥐는 달랐어요.
그는 많은 덫과 함정을 겪으며 살아남은 경험이 있었어요.
그래서 항상 먹잇감 앞에서는 조심스럽게 거리를 두고 주의 깊게 살펴보는 습관이 있었죠.
그는 족제비의 속임수를 알아차리고 말했어요.
"아! 거기 너, 네가 그 속임수로 어린 생쥐들을 잡아먹었을지 몰라도, 난 속지 않아!"
항상 신중하게 행동하는 것이 중요해요.
특히, 위험을 예상하고 조심스럽게 행동하면, 큰 위험을 피할 수 있어요.
///
한 번, 개와 수탉이 친구가 되어 함께 여행을 떠났어요.
밤이 되자 그들은 울창한 숲속에서 잠잘 곳을 찾았어요.
수탉은 날아올라 나무 꼭대기의 가지 위에 자리를 잡았고, 개는 나무 아래의 속이 빈 나무줄기 속에 잠자리를 마련했어요.
새벽이 밝아오자, 수탉은 평소처럼 큰 소리로 "꼬끼오!" 하고 울었어요.
이 소리를 들은 여우가 수탉을 아침 식사로 삼으려 나뭇가지 아래로 다가와 말했어요.
"너는 정말 멋진 목소리를 가졌구나. 내가 너와 친구가 되고 싶어."
여우의 속셈을 잘 아는 수탉은 이렇게 대답했어요.
"그렇다면, 밑에 있는 속이 빈 나무줄기의 문을 열어 줄 제 문지기를 깨워보세요. 그가 당신을 데리고 저에게 올 거예요."
여우가 나무줄기 쪽으로 다가가니, 갑자기 개가 튀어나와 여우를 한 입에 물어뜯었어요.
친구의 도움을 받아 위험에서 벗어날 수 있어요.
서로 돕고 지혜롭게 행동하면, 어려운 상황에서도 문제를 해결할 수 있답니다.
///
한 번, 사자가 황소를 잡아먹고 싶었어요.
하지만 황소는 덩치가 커서 직접 덤볐다간 오히려 공격당할까 봐 걱정이 됐죠.
그래서 사자는 꾀를 내서 황소에게 슬쩍 다가가 말했어요.
"방금 맛있는 양 한 마리를 잡았어. 친구야, 우리 집에 가서 같이 먹지 않을래? 너랑 함께 식사를 하면 기쁠 것 같아."
사자가 이렇게 말하자, 황소도 은근 양고기가 먹고 싶었어요. 그래서 황소는 사자를 따라가기로 했죠.
하지만 사자의 속셈은 따로 있었어요.
황소를 자기 굴로 유인해 잡아먹으려는 계획이었어요.
황소와 사자가 사자의 굴에 가까이 갔을 때, 황소의 눈에 양은 온데간데없고, 대신 거대한 쇠꼬챙이와 큰 가마솥만 보였어요.
이걸 보고 황소는 사자의 진짜 의도를 깨달았어요.
황소는 아무 말 없이 뒤돌아 잽싸게 도망쳤어요.
사자가 놀라서 소리쳤어요. "왜 인사도 없이 그렇게 도망가? 무슨 일이야?"
그러자 황소가 말했어요.
"너무 명백하지. 잡았다는 양은 보이지도 않고, 네가 나를 저녁식사로 잡으려고 준비한 커다란 쇠꼬챙이와 가마솥만 보이니 말이야."
누군가가 갑작스러운 호의를 보일 때는 그 의도를 잘 살펴보아야 해요.
그리고 때로는 당장 눈앞의 유혹을 이겨내고, 신중하게 행동하는 것이 중요하다는 것을 알려줘요.
///
옛날에 한 농부가 염소와 당나귀를 키우고 있었어요.
농부는 당나귀에게만 맛있는 음식을 많이 주었어요.
이 모습을 보고 염소는 질투가 났어요.
염소가 당나귀에게 말했어요.
"넌 왜 맨날 힘든 일만 하고 맛난 것도 못 먹어? 맷돌도 돌리고, 무거운 짐도 다 네가 지잖아."
그러면서 염소는 속삭였어요.
"한 번 미친 척하고 강에 몸을 던져봐. 그러면 다친 척하며 쭉 쉴 수 있을 거야."
당나귀는 염소의 말을 듣고, 정말로 강 속으로 굴러 넘어졌어요.
그 바람에 크게 다치고 말았지요.
농부는 당나귀를 살펴보다가 의사를 불렀어요.
의사가 말했어요, "이 상처에는 염소의 고기가 아주 좋습니다."
그러자 농부는 염소를 잡아, 염소의 고기를 요리해서 당나귀를 치료했어요.
질투 때문에 남에게 나쁜 조언을 하면 결국 자신에게 돌아올 수 있어요.
항상 솔직하고 착하게 행동하는 것이 중요하답니다.
///
옛날에 시골 쥐가 도시 쥐를 자기 집으로 초대했어요.
친구에게 시골 생활을 보여주고 싶어서였지요.
시골 쥐는 도시 쥐를 위해 최선을 다해 음식을 준비했지만, 시골 밥상은 메마른 논밭에서 캐낸 밀 줄기와 뿌리뿐이었어요.
도시 쥐는 시골 밥상을 보고 깜짝 놀라며 말했어요.
"참, 너는 개미처럼 사는구나! 내 집엔 맛있는 음식들이 가득하고, 모든 게 반짝거려. 나랑 가서 내가 얼마나 근사하게 먹는지 보여줄게."
시골 쥐는 친구의 말을 듣고, 함께 도시로 가기로 했어요.
도시에 도착하자 도시 쥐는 시골 쥐 앞에 빵, 보리, 콩, 마른 무화과 열매, 꿀, 건포도, 그리고 최고급 치즈까지 잔뜩 차려놓았어요.
생전 처음 보는 진수성찬에 시골 쥐는 눈이 휘둥그레졌어요.
"이런 멋진 대접은 처음이야. 내 시골 생활은 너무 초라해 보여."라며 감탄했어요.
그들이 막 음식을 먹으려는데, 갑자기 "덜컹!" 문이 열리면서 누군가 들어왔어요.
두 쥐는 깜짝 놀라 구멍 속으로 뛰어 들어갔어요.
그 구멍은 두 마리 쥐가 간신히 몸을 숨길 수 있을 정도로 좁았어요.
그들이 겨우 안정을 찾고 다시 음식을 먹으려는데, 또 다른 사람이 찬장에서 뭔가를 꺼내려 들어왔어요.
두 쥐는 이번에도 놀라서 구멍 속으로 숨었어요.
이런 일이 계속 반복되자 시골 쥐는 음식을 앞에 두고도 제대로 먹을 수 없었어요.
결국 시골 쥐는 도시 쥐에게 말했어요.
"멋진 음식을 준비해줘서 고맙지만, 이제 그만 가야겠어. 이렇게 위험한 곳에서는 음식을 먹어도 마음이 편하지 않아. 차라리 시골에서 간단한 음식을 먹으며 안전하게 지내는 게 나아."
겉모습이 화려한 삶이 꼭 행복한 삶이 아니라는 거에요.
안전하고 마음이 편안한 삶이 더 중요하답니다.
///
옛날에 늑대가 여우를 신고했어요.
"여우가 내 물건을 훔쳐갔어요!"라고 말했지요.
하지만 여우는 펄쩍 뛰며 아니라고 했어요. "난 아무 것도 훔친 적이 없어요!"
이 사건은 원숭이 판사가 맡아서 재판을 하게 되었어요.
늑대와 여우의 말을 모두 듣고, 원숭이 판사는 잠시 고민하다가 말했어요.
"늑대, 네가 정말 뭔가를 잃어버렸다고 믿기 어렵구나.
그리고 여우, 네가 아무 것도 훔치지 않았다고 믿기 어려워."
결국, 원숭이 판사는 사건을 어떻게 해결할 수 없다고 판결했어요.
우리는 항상 정직하게 살아야 해요.
정직하지 않으면 결정적인 순간에 누구도 우리 말을 믿어주지 않기 때문이죠.
///
옛날에 몇몇 어부들이 바다에서 그물을 끌어올리고 있었어요. 그물은 꽤나 무거워서, 어부들은 덩실덩실 춤을 추며 말했어요.
"분명 큰 물고기가 잔뜩 잡혔나 봐!"
기대를 가득 안고 그물을 해안으로 끌어올렸는데, 알고 보니 그물 속에는 커다란 물고기 대신 자잘한 물고기 몇 마리와 돌, 모래가 가득했어요.
실망한 어부들은 허탕을 친 것에 화가 나서 그물을 집어던지며 불평했어요.
"이게 뭐야! 이렇게 열심히 일했는데 겨우 이거라니!"
그때, 나이 지긋한 어부가 다른 어부들을 바라보며 말했어요.
"자네들, 너무 실망하지 말게. 슬픔과 기쁨은 항상 같이 다니는 법이야. 우리가 방금 큰 실망을 겪었으니, 곧 두 배로 기쁜 일이 올 거야."
인생에서 슬픔과 실망이 찾아오더라도 너무 실망하지 말아요.
기쁜 일도 언젠가 반드시 찾아오니까요.
///
옛날에 아주 멋진 말이 있었어요.
그 말은 번쩍이는 장식이 달린 멋진 말옷을 입고 있었지요. 말은 자기 멋진 모습을 자랑스럽게 생각했어요.
어느 날, 그 말이 길에서 힘들게 짐을 싣고 가는 당나귀를 만났어요.
당나귀는 무거운 짐 때문에 천천히 걷고 있었어요.
"이런, 넌 내 앞에 설 자격도 없어,"라며 말이 비웃었어요. "참 볼품없구나!"
당나귀는 조용히 말하며 신에게 도움을 청했어요. "신들이여, 저를 도와주소서."
얼마 후, 자랑스러워하던 말이 천식에 걸려 숨을 헐떡이기 시작했어요.
말의 주인은 말을 농장으로 끌고 가서 분뇨차를 끌게 했어요.
이제 말은 더 이상 멋지게 꾸며진 말이 아니라, 농장에서 일하는 말이 되어버린 거예요.
이 광경을 본 당나귀가 말했어요.
"허풍쟁이, 그토록 뻐기더니 그 잘난 모습은 다 어디 갔니? 남을 깔보면, 언젠가 네가 깔봄을 당하게 되는 법이야!"
남을 무시하거나 깔보지 말아야 해요.
겉모습만 보고 남을 판단하면 언젠가 그 댓가를 치르게 될 수 있기 때문이죠.
///
옛날 어느 구두 수선공이 있었어요.
그는 자신의 일이 잘 나가지 않아 어느 날 도시로 갔어요.
거기서 그는 의사라고 위장하고, 사람들에게 모든 병을 치료할 수 있는 약을 팔았어요.
사기꾼이라 말이죠.
구두 수선공은 사기로 억대의 돈과 명성을 얻었지만, 어느 날 갑자기 중병에 걸리게 되었어요.
도시의 시장은 그의 실력을 시험하려고 했어요.
그는 컵에 물을 담아 구두 수선공에게 마치 독을 혼합하는 척 했어요.
그리고 "당신의 병이 나을 것입니다. 이 약을 드세요."라고 말했어요.
구두 수선공은 겁을 먹어 "저는 의사가 아니에요. 그동안 사람들을 속여 명성을 쌓았어요."라고 자백했어요.
시장은 이를 듣고 사람들에게 말했어요.
"우리가 얼마나 어리석었는지 알겠나요? 구두를 제대로 수선하지도 못하는 사람에게 목숨을 맡길 뻔했어요."
우리는 속지 말고 정직하게 살아야 한다는 교훈을 얻을 수 있어요.
사기치지 말고 자신의 능력을 솔직하게 인정하며 살아가야 한다는 거죠.
///
아버지는 아들 하나와 딸 하나를 둔 가정의 아버지였어요.
아들은 매우 잘생기고 매력적이었지만, 딸은 엄청 못생겼다고 여겨졌어요.
어느 날, 아이들은 엄마의 의자에 놓인 거울을 들여다보게 되었어요.
아들은 자신의 잘생긴 얼굴을 보고 기뻐했지만, 딸은 실망했어요.
자신의 외모를 보고 분해서 아들의 말을 믿고 맞아들였어요. 그녀는 혼자서 슬퍼하며 끙끙 앓았어요.
그녀는 아버지에게 달려가 아들을 나쁘게 말했어요. "아빠, 오빠가 장난치고 있어요. 저는 여자처럼 행동하지 않아도 되잖아요."
이럴 때마다 아버지는 그녀들을 안아주며 각자의 볼에 다정하게 입맞춤을 해줬어요.
그리고 아버지는 말했어요.
"내가 말이야, 너희들이 매일 거울을 들여다보고 있잖아. 그럼 너는 거울을 통해 나쁜 행동이 네 아름다움을 망치는 걸 막을 수 있고, 그리고 너, 내 딸아, 착한 마음으로 약간 부족한 아름다움을 채워나갈 수 있을 거야."
우리는 자신의 외모에 너무 집착하지 말고 착한 마음씨를 지녀야 해요.
각자의 장점과 단점을 받아들이고 서로를 존중하며 살아가는 것이 중요하다는 거죠.
///
벌들과 메추라기들이 목마름을 참고 있을 때 농부에게 물을 달라고 간청했어요.
그들은 물을 받으면 갚겠다고 약속했지요.
먼저 메추라기들이 말했어요. "우리는 당신의 포도나무들 주변 땅을 파헤쳐서 포도나무가 더 많은 포도를 열 수 있도록 도울 거예요."
이어서 말벌들이 말했어요. "우리는 포도나무를 지키며 도둑이 나타나면 벌침으로 보호할 거예요."
하지만 농부는 그들의 제안을 거절하고 말했어요. "내가 이미 그런 일들을 열심히 해주는 황소가 두 마리나 있단다. 그래서 이 물은 황소들에게 주는 게 더 낫겠네."
자신의 능력과 역할을 알고 있어야 하며, 또한 다른 이들에게 필요로 하는 것을 도울 수 있을 때, 그 가치를 인정받을 수 있어요.
///
북풍과 해님이 더 힘이 센지 말싸움을 하던 중, 지나가던 여행자의 옷을 먼저 벗기는 쪽이 이긴다는 결정이 내려졌어요.
북풍은 자신의 강력한 바람을 여행자에게 향해 후하고 불었지만, 여행자는 외투로 몸을 따뜻하게 싸맸어요.
북풍은 점점 강력한 바람을 불었지만 여행자는 그 불편을 견디며 옷을 벗지 않았어요.
그러자 해님이 나와 순간적으로 햇살을 내비쳤어요.
따뜻한 빛이 여행자에게 닿자 여행자는 차례로 옷을 벗기 시작했고, 마침내 더운 열기에 굴복해 옷을 모두 벗고 길가 옆 개울에 뛰어들어 몸을 식혔답니다.
때로는 강제적인 방식보다 상대를 설득하는 방법이 더 나은 결과를 가져올 수 있답니다.
///
닭장에 싸움닭 두 마리를 키우던 사람이 시장에서 귀여운 자고새를 보고 구매해와서 함께 키우기로 결심했습니다.
그러나 자고새가 닭장에 들어가자마자 곤욕을 당했습니다.
싸움닭들은 자고새를 가만 두지 않고 쫓아다니며 괴롭혔기 때문이었습니다.
자고새는 처음에는 자신이 낯선 손님이라는 이유로 이해했고 크게 슬퍼했습니다.
하지만 얼마 지나지 않아 자고새는 닭들이 서로 싸우는 모습을 목격하게 되었습니다.
닭들이 서로 싸워 상대를 때릴 때까지 멈추지 않는 모습을 보고 나서 자고새는 혼자서 생각하며 말했습니다.
"더는 저 싸움닭들 때문에 내가 상심할 필요가 없겠어. 이제 보니 저들은 절대 다투지 않고 살아갈 수 없는 족속들이었네."
자고새는 처음에는 낯선 환경에서 고독을 느꼈지만, 결국 다른 생물들의 행동과 상황을 이해하게 되면서 자신의 처지를 받아들이고, 더 나아가 자신의 존재와 가치를 깨달을 수 있었답니다.
///
옛날 어느 숲 속에는 사자와 여우, 그리고 늑대가 살고 있었어요.
사자는 숲의 왕이자 모든 동물들에게 존경받는 존재였답니다.
어느 날, 사자가 아프게 되어 자신의 굴에 누워 있었어요.
모든 동물들이 병문안을 하러 왔는데요, 여우만이 왔다가 떠났답니다.
그러자 늑대는 복수심에 불타서 사자에게 거짓말을 해보자고 생각했어요.
늑대는 여우를 찾아가 그녀에게 말했어요.
"여우야, 네가 왜 사자를 방문하지 않았는지 알고 있어. 이건 우리에게 좋은 기회야."
그리고 그는 자신의 교활한 계획을 설명했어요.
여우는 늑대의 말을 듣고나서도 망설이며 말했어요.
"하지만 그건 사자를 속이는 거잖아. 우리가 그런 짓을 해도 좋을까?"
늑대는 여우를 설득하기 위해 더 말했어요.
"너의 계획이 성공하면, 우리 모두가 이득을 보게 될 거야. 그리고 사자는 우리를 더 많이 존경할 거야."
여우는 마침내 동의했어요. 그래서 두 마리는 함께 사자의 굴로 가게 되었답니다.
사자가 나타나자 늑대는 바로 여우의 말을 이용해 사자에게 거짓말을 했어요.
"사자님, 여기서 모든 동물들이 병문안을 다녀갔는데, 오직 여우만이 왔다가 떠났어요. 그녀는 왕관을 받아들이지 않는 것 같아 보였어요."
사자는 눈을 감고 한참을 생각한 후, 그가 여우를 비난했어요.
"왜 나만 왔을 때 그런 짓을 했니? 너는 왜 다른 동물들처럼 예의가 없니?"
여우는 자신이 잘못을 저질렀다는 걸 깨닫고, 사과했어요.
"사자님, 저는 착하게 굴을 지키기로 결심했어요. 그러니 저와 늑대가 사자님을 도와주겠다는 걸 믿어 주세요."
사자는 여우의 말을 듣고, 그녀를 다시 믿어주었어요.
그리고 사자가 아프게 된 이유와 자고새가 사자를 치료하는 방법에 대해 말해주었어요.
여우는 그가 말한 방법을 바탕으로 늑대를 도와 사자를 치료했어요.
그러면서 자신의 복수심이 잘못된 선택이었음을 깨달았어요.
복수심은 결국 자신을 해치게 만들어요.
옳지 않은 방법으로 다른 사람을 해치려는 나쁜 마음은 결국 자신에게 돌아올 수 있어요.
용서와 이해가 해결책이 될 때가 많답니다.
///
옛날 어느 숲에 끈끈이나무라는 나무가 있었어요.
이 나무는 아주 튼튼한 씨앗에서 자라났어요.
그런데 그 나무 꼭대기에는 지혜로운 부엉이가 살고 있었어요.
한 날, 새싹이 돋았을 때 부엉이는 다른 새들에게 이렇게 말했어요.
"이 새싹을 모두 먹으면 끈끈이나무가 자라지 못해요."
새들은 그 말을 듣고도 자신들의 뜻대로 새싹을 쪼아 먹었어요.
얼마 후에도 부엉이는 경고했어요.
"이 나무의 껍질로 만든 끈끈이는 새들을 잡아요. 조심해야 해요."
하지만 새들은 부엉이의 말을 무시하고 지나쳤어요.
어느 날, 활을 쏘는 사람이 다가오는 것을 부엉이는 미리 알았어요.
그는 화살을 날려 보냈고, 그 화살은 제일 빠른 새들보다도 더 빨리 날아갔어요.
그 후로 새들은 부엉이를 더 많이 존경하게 되었어요.
그는 항상 현명한 조언을 줬기 때문이에요.
하지만 시간이 지나자 새들은 부엉이를 더 이상 찾아가지 않았어요.
그냥 그의 경고를 잊어버린 채였어요.
부엉이는 그렇게 혼자 고독히 지내며 살았어요.
그는 자신의 지혜가 더 이상 필요하지 않다고 생각했어요.
그래서 언제나 그가 계시면 새들은 배울 수 있는 것이 없다는 걸 알아보려고 했어요.
///
사자 가죽을 뒤집어쓴 당나귀가 숲 여기저기를 어슬렁거렸어요. 
그와 마주치는 어리석은 동물들을 죄다 당나귀의 이 기괴한 모습에 기겁을 하며 놀라고 말았죠.
당나귀는 재밌어서 죽을 맛이었고요.
저기 여우가 오고 있네요. 당나귀가 이번에도 놀래키려고 하는데, 당나귀의 목소리를 듣자마자 여우가 낌새를 채곤 말했어요.
"네 당나귀 울음소리만 아니었어도 나도 화들짝 놀랐을 거야."
///
어느 날, 여우가 학을 저녁식사에 초대했어요.
"어서 와, 학! 오늘 저녁은 특별히 준비했어," 여우가 웃으며 말했어요.
하지만 여우는 재미있는 놀이도 준비하지 않고, 넓고 평평한 접시에 콩 수프만 내놓았어요.
학은 긴 부리 때문에 그 수프를 먹을 수 없었어요.
학이 말했다, "여우야, 이 수프는 맛있어 보이지만, 난 먹을 수가 없네."
여우는 수프를 마시며 웃었어요. "왜 못 먹어? 아주 맛있어!"
학은 배가 고팠지만, 여우는 혼자서 맛있게 먹었어요.
며칠 뒤, 이번에는 학이 여우를 저녁식사에 초대했어요.
"어서 와, 여우! 오늘 저녁은 내가 준비했어," 학이 웃으며 말했어요.
학은 주둥이 부분이 길고 좁은 병에 음식을 담아 내왔어요.
학은 그 병에 부리를 넣어 쉽게 음식을 먹었지만, 여우는 입을 대지도 못했어요.
여우가 당황하며 말했다, "학아, 난 이걸 먹을 수가 없어."
학이 미소를 지으며 말했어요, "여우야, 내가 너네 집에서 느꼈던 기분을 이제 알겠지?"
이것은 학의 복수였어요.
다른 사람을 푸대접하면 결국 자신도 똑같이 당하게 된다는 교훈을 주는 이야기예요.
다른 사람을 배려하고 친절하게 대해야 해요.
///
더운 날, 사슴이 연못가로 물을 마시러 갔어요.
물에 비친 자신의 모습을 보니 너무 멋진 거예요.
큰 덩치며 멋진 뿔들이며 뭐 하나 부족한 게 없었어요.
"와, 내가 이렇게 멋있다니!"하며 사슴이 중얼거렸어요.
하지만 자기의 가늘고 약해 보이는 다리를 보며 기분이 나빴어요.
"이 다리만 좀 더 멋졌다면..."
그가 자신의 모습에 반해 중얼거리고 있는 사이, 사자가 연못가에 나타났어요.
사자는 수사슴을 보자마자 달려들었어요.
사슴은 깜짝 놀라 즉시 달리기 시작했어요. 평평한 땅에서는 쉽게 달아날 수 있었어요.
모든 게 탁 트여 있어서 사자와의 거리가 멀어졌어요.
하지만 숲으로 들어가자 수사슴의 뿔이 나뭇가지에 걸려 버렸어요.
그 틈에 사자가 빠르게 쫓아와서 수사슴을 잡아버렸어요.
사슴은 후회하며 말했어요.
"난 이래도 싸! 내 자신을 속이다니! 나를 살려준 다리를 무시하고, 나를 위험에 빠뜨린 이 거추장스러운 뿔을 찬양하다니."
진짜 중요한 것을 소중히 여기지 않으면 큰 위험에 빠질 수 있어요.
겉모습보다는 진짜 가치 있는 것을 알아보는 지혜가 필요해요.
///
양치기가 자신의 양을 데리고 숲으로 갔어요.
거기서 엄청 큰 도토리가 많이 달린 참나무를 발견했어요.
"이 도토리들을 양에게 줘야겠다!" 양치기는 생각했어요.
그래서 외투를 나뭇가지 아래에 펼쳐놓고 나무를 타고 올라가 나뭇가지를 흔들었어요.
도토리들이 우수수 떨어졌죠.
양들이 도토리를 주워 먹다가, 실수로 양치기의 외투까지 씹어 찢어버렸어요.
양치기가 나무에서 내려와 외투를 보니 엉망이 되어 있었어요.
그는 화가 나서 말했어요, "오 이런, 배은망덕한 녀석들 같으니! 너희는 생판 모르는 사람에게도 양털을 내주면서, 너희를 먹여 살리는 주인의 옷은 이렇게 망쳐버리다니!"
우리에게 은혜를 입은 사람에게는 감사하고 배려해야 한답니다.
자신을 도와준 사람에게 고마운 마음을 잊지 말아야 해요.
///
숲의 동물들이 한자리에 모여 신나게 잔치를 벌이고 있었어요.
그때, 원숭이가 일어나서 춤을 추기 시작했어요.
동물들은 너나할 것 없이 좋아하며 큰 박수를 쳤어요.
"원숭이 최고야! 춤 정말 잘 춘다!"
동물들이 칭찬을 아끼지 않았어요.
이 모습을 보고 낙타는 질투심이 생겼어요.
'나도 저 칭찬을 받고 싶어!'라고 낙타는 생각했어요.
그래서 자진해서 일어나더니, 자신도 춤을 추기 시작했어요.
하지만 낙타의 춤은 뒤뚱뒤뚱 엉망이었어요.
너무 어색하게 춤을 추다 보니, 동물들이 화가 났어요.
"이게 뭐야? 춤이 너무 이상해!"
동물들은 몽둥이를 들고 낙타를 때리며 모임에서 쫓아내 버렸어요.
잘난 사람을 함부로 흉내내려다가는 혼날 수 있어요.
자기에게 맞지 않는 것을 억지로 따라하기보다는, 자신만의 장점을 찾아야 해요.
///
농부의 마당에 사과나무 하나가 있었어요.
하지만 그 나무는 열매를 맺지 않았고, 참새들과 메뚜기들의 집이 되어주고 있었어요.
농부는 그 나무를 베어내기로 결심했어요.
도끼를 손에 쥐고 나무 아랫부분을 세차게 내리쳤어요.
그러자 메뚜기들과 참새들이 우르르 몰려나왔어요.
"제발 이 나무를 베지 말아주세요!"
참새가 간절히 말했어요.
"여긴 저희의 집이에요. 나무를 베지 않고 두시면 저희도 계속 머물 수 있고, 아저씨도 일하시다가 저희 노랫소리를 들으면서 기운을 차릴 수 있을 거예요."
하지만 농부는 그 말을 듣지 않았어요.
두 번째, 세 번째로 도끼를 내리쳤어요.
그러다가 도끼날이 나무 속 빈 공간에 닿았는데, 그 안에 꿀이 가득 찬 벌집이 있었어요.
농부는 꿀을 맛보고 나서야 도끼를 내려놓았어요.
"이 나무를 잘 돌봐야겠어," 농부는 생각했어요.
그 후로 농부는 사과나무를 신성하게 여기며 잘 돌봐주었어요.
어떤 사람들은 자신에게 이득이 생기는 일에만 열심히 하기도 한답니다.
때로는 눈에 보이지 않는 가치도 중요하다는 것을 기억해야 해요.
///
굶주린 늑대가 아침에 먹이를 찾아 숲속을 헤매고 있었어요.
그러다 한 오두막 앞을 지나가게 되었죠.
그때, 아기 엄마가 아이에게 말하는 소리를 들었어요. "조용히 하렴, 자꾸 이렇게 보채면 창문 밖에 둘 거야. 늑대가 와서 잡아가게."
늑대는 아이를 잡아먹을 수 있을 거라고 생각해서 문 앞에서 하루 종일 기다렸어요. 그런데 저녁이 되자, 아기 엄마가 다시 아이에게 말했어요. "에구 에구, 우리 착한 아기. 걱정 마렴. 늑대가 오면 아빠와 엄마가 늑대를 죽여버릴 테니까."
이 말을 들은 늑대는 방향을 돌려 집으로 돌아갔어요. 추위와 배고픔에 숨을 헐떡거리면서 말이죠.
늑대가 자신의 굴에 도착하자, 아내 늑대가 물었어요. "왜 이렇게 늦게까지 밥도 못 먹고 돌아온 거예요?"
늑대가 한숨을 쉬며 대답했어요. "말도 마, 세상에! 한 입으로 두 말하는 사람들을 믿은 내가 바보지!"
사람들의 말을 그대로 믿지 말고 신중하게 생각해야 한답니다. 진실을 알기 위해서는 여러 면을 살펴봐야 해요.
///
여우가 사자와 동료 관계를 맺고 그의 부하가 되기로 했어요.
각자 자신의 능력과 본성에 맞게 역할을 나눴는데, 여우가 사냥감을 발견하고 손가락으로 가리키면 사자가 냉큼 달려가 붙잡는 방식이었죠.
하지만 시간이 지나면서 여우는 질투심을 느끼기 시작했어요.
사자가 사냥한 먹잇감에서 더 많은 몫을 가져갔기 때문이었죠.
그래서 여우가 말했어요, "더는 당신을 위해 먹이를 찾지 않겠어요. 이제 혼자 찾아보세요."
다음 날, 여우는 혼자서 양우리로 가서 새끼 양을 훔치려 했어요.
하지만 그만 반대로 자신이 사냥꾼들과 사냥개들의 먹잇감이 되고 말았어요.
협력과 신뢰는 중요해요.
질투심에 눈이 멀어 혼자서 모든 걸 하려다 보면 더 큰 위험에 빠질 수 있어요.
협력하는 것이 더 나은 결과를 가져올 때가 많답니다.
///
어느 돈이 많은 부자가 한 번은 사람들에게 공짜로 공연을 크게 열며 이렇게 알렸어요.
"누구든 색다른 재미를 선사해주는 자에게는 큰 보답을 하리라."
수많은 사람들이 상을 타기 위해 모여들었어요. 그들 중에는 웃음으로 평판이 자자한 어릿광대도 있었답니다. 어릿광대가 말했어요.
"일찍이 무대에서 보인 적이 없는 새로운 재미를 선사하겠소."
이 소문이 쫙 퍼지면서 사람들은 기대감에 가득 차 공연장을 가득 메웠어요. 어릿광대가 무대로 오르자, 사람들은은 기대감으로 가득차며 조용해졌어요.
순간, 어릿광대가 고개를 가슴 아래 방향으로 푹 숙이더니 새끼 돼지가 꿀꿀거리는 소리를 너무도 잘 흉내 냈어요. 관객들이 외쳤어요.
"당신 외투 속에 새끼 돼지를 숨겨놓고 있는 거 아냐! 외투를 펄럭여 보라고!"
어릿광대가 하란 대로 외투를 펄럭여도 아무것도 없자, 사람들은 "정말 대단해!"라며 매우 큰 함성소리와 박수를 보냈어요.
관객들 중에는 한 촌뜨기도 있었는데, 그는 돌아가는 걸 잘 봐두었다가 이렇게 말했어요.
"맹세코, 저딴 건 나도 하겠다!"
그는 즉시 얘기했어요.
"내일 똑같은 걸 제가 따라해보겠소! 훨씬 더 진짜 돼지같이 말이오."
다음 날, 훨씬 더 많은 관객이 공연장으로 모여들었어요. 사람들은 촌뜨기가 흉내를 잘 내는 걸 보려는 게 아니라, 못하는 걸 보고 놀려주기 위해 모였죠.
무대 위로 어릿광대와 촌뜨기가 모습을 드러냈어요. 어릿광대가 먼저 꿀꿀 소리를 내더니, 꽥꽥 쥐어짜는 소리를 기가 막히게 흉내 냈어요. 관객들은 어제와 같이 함성소리와 박수를 보냈어요.
다음으로 촌뜨기 차례가 되었어요. 촌뜨기는 무대에 오르기 전 옷 속에 정말로 새끼 돼지를 숨겨놓았어요. 물론 관객들은 전혀 눈치채지 못했죠.
촌뜨기가 새끼 돼지의 귀를 사정없이 움켜쥐자, 새끼 돼지가 꽥꽥 비명을 질렀어요. 너무도 진짜 같았기에 사람들은 아우성을 쳤어요.
"어릿광대가 한 것보다 훨씬 더 리얼해! 훨씬 스릴 있었다고, 와!"
바로 그때 촌뜨기가 옷 속에 감추고 있던 새끼 돼지를 꺼내며 사람들의 판단이 얼마나 명백한 실수였는지 증거로 들이밀었어요.
"보시오들," 촌뜨기가 말했어요. "당신들이 어떤 판단을 내렸는지 이게 보여주고 있소."
사람들은 진짜와 가짜를 잘 구분하지 못하고, 겉모습에 쉽게 속을 수 있어요.
정확한 판단을 위해서는 꼼꼼한 관찰과 신중함이 필요해요.
///
한 번 용감한 왕자가 꿈을 꿨어요.
그 꿈에서 자신의 아들이 사자에게 잡혀 죽는 장면이 나왔죠.
꿈이 너무나 끔찍해서 왕은 아들을 지키기 위해 급히 안전한 궁전을 건설했습니다.
이 궁전은 아들이 즐겁게 머무를 수 있도록 여러 동물들의 그림으로 장식되어 있었습니다.
그 중에는 사자의 그림도 있었습니다.
용감한 왕자는 궁전을 둘러보다가 사자의 그림을 발견하고 크게 화가 났습니다.
"이 나쁜 동물! 네 덕분에 나는 외딴 궁전에 갇혔어. 내가 어떻게 해야 할까?" 라고 소리쳤습니다.
이 말을 하며 왕자가 가시나무로 손을 뻗었어요.
그는 가시 가득한 가지를 꺾어 사자 그림을 때리려고 했지만, 가시가 손가락에 깊이 박혀 아파서 고름이 생겼습니다.
그 아픔으로 인해 왕자는 몸이 매우 나빠졌고, 결국 몇 날 후에는 시름시름 앓다가 하늘나라로 떠나게 되었습니다.
우리는 화를 내는 것을 스스로 멈출 수 있는 것은 중요해요.
때로는 감정에 휘둘리지 않고 참는 것이 더 큰 문제를 피하는 데 도움이 된답니다.
///
방앗간 주인과 아들이 그들의 당나귀를 인근 시장에 내다 팔려고 데리고 가고 있었어요.
채 미쳐 멀리 못가서 그들은 우물가에서 물을 퍼 담고 있는 여자들을 만나게 되었지요.
그녀들은 웃으며 이렇게 말했어요.
"저기 좀 봐, 어쩜 저리 어리석은 사람들이 다 있담, 타고 가면 될 것을 무거운 발걸음으로 터벅터벅 걷고 있잖아?"
그 말을 들은 노인은 얼른 자기 아들을 당나귀 등에 태우고 자기는 그 옆에서 따라 걸으며 명량하게 걸어갔지요.
이내 곧 그들은 한 무리의 노인들과 마주치게 되었는데, 그들은 열띤 논쟁을 벌이고 있었어요.
"저거 좀 봐,"라며 노인들 중 한 명이 말했어요.
"속담에 틀린 말이 하나도 없다니까. 요즘 노인들이 얼마나 존경을 못 받고 있는지 여실히 드러내고 있어? 연로한 아빠는 걸어가고 젊디 젊은 자식 놈은 당나귀를 타고 가네? 이 젊은 개구쟁이야, 얼른 내려오지 못해, 어서 네 아빠를 태우지 못해."
이 말에 늙은 아빠는 얼른 아들을 내리곤 자신이 당나귀 등에 올라탔지요.
그건 오래가지 못했어요.
왜냐면 곧 그들은 여러 엄마와 아이들을 만났기 때문이지요.
"어쩜, 저리 게으른 아빠가 다 있담,"라며 여기저기서 여인들의 탄식이 흘러나왔어요.
"자기는 당나귀 등에 타고 가고, 어린 아들은 그 옆에서 발검음도 못 맞춰서 어렵게 걷고 있으니 말이야?"
원체 마음 착한 방앗간 주인은 즉시 자기 아들도 들어 자기 뒤에 태웠지요.
그들이 거의 도시에 다다랐을 무렵에.
"이보게들,"라며 한 사람이 말했어요. "그 당나귀 당신들 거요?"
"네."라며 늙은 아빠가 대꾸했어요.
"오, 그런데도 타고 간단 말이오,"라며 다른 사람도 덩달아 말했어요.
"아무도 당신들 당나귀라 여기지 않을 게오. 차라리 당신들 두 사람이 그 불쌍한 짐승을 들고서 가는 게 더 낫겠소 그래."
"그럼 뭐,"라며 늙은 아빠가 말했어요. "당장 그리 하리다."
그리하여 아빠는 아들과 함께 당나귀에서 내려 당나귀 다리들을 한데 묶은 다음 막대기 하나에 꽂아 둘이 어깨에 나눠 들고 도시로 들어가는 다리를 건너고 있었답니다.
이 광경을 보고 사람들이 여기저기서 박장대소를 터뜨렸고, 그 소란과 당나귀를 대하는 이 낮선 방법이 그렇지 않아도 마음에 들지 않던 당나귀가 끈을 끊고 막대기에서 내려오려 버둥대다 그만 강물 속에 빠지고 말았어요.
그러자 늙은 아빠는 속 타고 창피해 집으로 줄행랑을 치며 ‘모두를 만족시키려다가는 결국 아무도 만족시키지 못한다!'는 교훈을 얻은 것에 만족해야했지요.
하지만 팔려던 당나귀를 이미 잃은 후였답니다.
///
개미가 길을 잃고 숲속에서 방황하다가 결국 깊은 계곡에 빠져 있었습니다.
물살에 휘말리고, 죽기 직전까지 왔어요. 그런데 운이 좋게도 강둑 위에 나무 한 그루가 떠 있었습니다.
나무에 앉아 있던 비둘기는 개미의 위급한 상황을 보고 한 잎사귀를 내려줬어요.
개미는 그 잎사귀에 매달려 안전하게 계곡을 오르내려 올 수 있었죠.
하지만 이 모든 일이 끝나지 않았어요. 바로 그 다음 순간, 새잡이가 나타났습니다.
비둘기를 잡으려는 새잡이는 나뭇가지에 끈끈이를 준비했습니다.
그런데 이번에는 개미가 새잡이의 나쁜 계획을 알아차리고 새잡이의 발을 물었어요.
너무 아파서 새잡이는 끈끈이를 내려놓고 도망쳤습니다.
비둘기는 그 소리를 듣고 멀리 날아갔습니다.
결국 개미는 비둘기와 함께 위험을 피하고 안전한 곳으로 가는 길을 찾았습니다.
이 이야기를 통해 우리는 협력과 상호 도움이 얼마나 중요한지를 배울 수 있어요.
개미와 비둘기는 서로 다른 생물이지만, 각자의 특성을 활용하여 상대를 돕고, 마침내 위험을 피할 수 있었어요.
우리도 모두가 서로를 이해하고 협력하면 더 나은 세상을 만들어 갈 수 있습니다.
///
몇몇 도둑들이 한 집을 털기로 했는데, 집 안에는 수탉 한 마리만 놓여 있었습니다.
그래서 그들은 수탉까지 잡아가기로 했습니다.
집에 돌아온 도둑들은 수탉을 잡으려고 준비를 하기 시작했는데, 수탉은 살려달라 빌었어요.
"저를 놓아주세요. 저는 사람들을 깨워서 일어나게 만듭니다," 수탉이 말했어요.
"그런 이유 때문에 우리가 널 잡으려는 거야," 도둑들은 대답했어요. "네 덕분에 우리의 도둑질이 틀어지고 있거든."
어떤 일이 한 사람에게는 도움이 되지만, 다른 사람에게는 문제가 될 수 있어요.
///
부자가 큰 잔치를 열었어요.
친구들과 지인들을 아주 많이 초대했죠.
그의 개도 또한 신이 나 자기 친구인 개를 손님으로 초대하며 말했어요.
"내 주인이 잔치를 여는데 음식이 엄청 남을 거야. 그러니 너도 와서 나랑 밤새껏 배터지게 먹어보자."
그 개 또한 초대를 거절할 이유가 없었기에 약속된 시간에 도착했지요.
잔치 준비가 한창이라 음식들이 엄청 많이 놓여 있는 것에 신이 난 친구 개가 말했어요.
"오길 정말 잘 했어! 진수성찬이 따로 없네. 오늘 내일 아주 그냥 끝장이 나도록 먹어봐야지."
친구 개가 그렇게 기뻐하며 꼬리를 막 흔들며 기쁜 표정을 친구에게 전하고 있는데, 때마침 요리사가 음식들 사이로 서성거리며 돌아다니고 있던 친구 개를 발견하고 앞뒤 발을 움켜잡고서는 창문 밖으로 그냥 사정없이 내던져버렸어요.
바닥에 엄청 세게 떨어진 친구 개는 몹시 아파 울부짖으며 다리까지 절뚝거리면서 떠났답니다.
그 울부짖음이 다른 거리의 개들의 이목을 끌었고, 그들이 "그래 어땠어? 저녁이 어떻데? 맛있어요?"라고 물었어요.
"음, 근데 정말 어찌나 포도주를 마셔댔는지 내가 그 집에서 어떻게 나왔는지조차 하나도 기억 안나는 거 있지."라고 친구 개가 대답했어요.
갑작스러운 일로 기쁨이 슬픔으로 바뀔 수도 있답니다.
///
사자는 자신이 왜 그렇게 불만스러운지에 대해 이야기했어요.
"나는 크고 멋지고 강력하며 숲의 동물들보다 잘났는데, 왜 수탉 울음소리만 들으면 무서워 해야 하지? 왜 나는 이런 겁쟁이가 되어야 하는 거야!" 하지만 제우스는 사자에게 말했어요, "네게 내가 모든 재능을 주었는데, 단 하나만 빼고는 네 용기를 굴복시킬 수 없어."
그럼에도 사자는 한탄하며 자신을 불만스러워했어요.
그런데 어느 날, 사자는 코끼리를 만나게 되었어요.
코끼리가 자주 귀를 흔드는 것을 보고, 사자가 물었어요.
"왜 그렇게 자주 귀를 흔드는 거야?"
그리고 코끼리가 대답했어요, "이 모기가 내 귀에 들어가면 내 운이 끝나. 그래서 자꾸 흔드는 거야."
사자는 그 모습을 보고 생각했어요, "이 거대한 코끼리가 그 작은 모기 하나를 두려워하는 걸 보니, 나는 정말 불평할 거 없는 거야. 죽을 필요도 없어. 이제 나는 자신감을 되찾았어. 나는 코끼리보다 낫다고!"
이렇게 사자는 자신의 용기를 되찾고 자신감을 갖게 되었어요.
///
한 마을에 가죽상인과 부자가 이웃으로 살고 있었습니다.
부자는 가죽 상인의 냄새를 참을 수 없어 매번 "네 냄새가 너무 심해, 이사 가라!"고 야단을 쳤어요.
그러나 가죽상인은 매번 "곧 이사 갈 거예요."라고만 말하며 이사를 미루었죠.
시간이 흘러갈수록 부자는 가죽 냄새에 점점 익숙해졌고, 더는 불평하지 않게 되었어요.
가죽상인은 여전히 그 자리에 있었고, 부자는 결국 그 냄새에 적응하여 자신의 생활을 이어갔어요.
///
한 마리 노새는 돈을 싣고, 다른 한 마리는 곡식을 싣고 터벅터벅 걸어가고 있었습니다.
돈을 나르는 노새는 자신의 가치를 알듯이 머리를 꼿꼿이 들고, 자신감 넘치는 모습으로 걸어갔답니다.
반면 곡식을 나르는 노새는 조용하게 따르고 있었어요.
그런데 갑작스럽게 숨어 있던 강도들이 나타나 노새 주인을 공격하여 돈을 나르던 노새를 죽이고 돈을 빼앗았어요.
그러나 강도들은 곡식을 나르는 노새에게는 관심을 보이지 않았어요.
부상을 입은 돈을 나르던 노새를 보고 있던 다른 노새는 말했습니다.
"내가 하찮다고 여겨져서 참으로 다행이야. 아무 것도 잃지 않았으니까. 돈을 나르고 있었으면 이제 어떻게 됐을지 모르지."
종종 사람들이 가치를 평가하고 중요시하는 것은 상황에 따라 변할 수 있어요.
돈을 나르는 노새는 자신의 가치를 자랑스럽게 생각하지만, 실제 위험에 처했을 때 그 가치가 쉽게 무시당할 수 있음을 보여줘요.
///
한 번 숲 속을 걷다가 사자가 가시나무를 밟았어요.
사자는 아파하며 꼬리를 흔들고 양치기에게 도움을 청했어요.
"도와주세요, 제가 도움이 필요해요."
양치기는 용기를 내어 사자를 살펴보니 가시가 박혀 있었어요.
사자의 앞발을 자신의 무릎에 올려놓고 가시를 조심스럽게 빼 주었어요.
고통에서 벗어난 사자는 다시 숲 속으로 돌아갔어요.
그러나 얼마 지나지 않아 양치기는 억울한 누명으로 인해 감옥에 갇혀 사자들에게 산 채로 던져지는 벌을 받게 되었어요.
감옥에서 사자를 치료해 준 양치기를 보고 사자는 공격 대신 양치기의 발 위에 자신의 발을 올려놓았어요.
이 이상한 일을 듣게 된 왕은 사자를 숲 속으로 풀어주었고, 양치기의 잘못을 용서하고 그를 다시 친구들 사이로 돌려보냈습니다.
///
운 나쁘게도 표범이 구덩이에 빠지고 말았어요.
양치기들이 이를 보곤 막대기들과 돌멩이들이며 손에 집히는 건 뭐든 던지며 죽이려고 했어요.
반면 죽게 된 표범을 보고 불쌍하다고 여긴 일부 양치기들은 음식을 던져주었답니다.
밤이 되자 양치기들 모두는 집으로 돌아가 전혀 위험하단 생각 없이 잘도 잤어요.
분명 아침에 가보면 그 표범이 죽어있을 거란 건 변함이 없었거든요.
하지만 구덩이 속에서 기운을 차린 표범은 혼자 힘으로 구덩이를 빠져나와 빠른 걸음으로 자기 굴로 피신할 수 있었지요.
며칠 후 완전히 기운을 차리고 나타난 표범이 양들을 죽이는 사태가 벌어졌어요.
게다가 표범은 자신을 공격했던 양치기들까지 사납게 죽이기 시작했어요.
생명의 위협을 느낀, 살아남은 양치기들은 자신의 가축들로 둥그렇게 원을 그리고 그 속에 위치해선 목숨만 살려 달라 빌었어요.
표범이 그들에게 말했어요.
"돌로 나를 죽이려던 자와 음식으로 나를 구해준 자들을 모두 기억한다. 그러니 두려움을 버려라. 내 복수는 오직 나를 해치려던 자들에게만 향하리라."
다른 사람을 도와주는 착한 행동이 결국에는 자신에게 돌아오거나 도움이 될 수 있다는 것이죠.
///
한 번 독수리가 새잡이에게 붙잡혀서 양 날개를 자르고 새장에 가둬졌어요.
독수리는 매우 상심스러웠지만, 어느 날 이웃 주민 한 명이 그 독수리를 사서 깃털이 다시 자라도록 도와줬어요.
독수리는 깃털이 다 자라나자 비행을 하던 중 산토끼 한 마리를 낚아채서 즉시 은인에게 가져다주며 은혜에 보답했어요.
이를 본 여우는 한탄하듯 말했어요.
"네가 선물을 드려야 할 사람은 이 사람이 아니라 새잡이야. 그래야 새잡이가 다시 네 날개를 떼어내지 않을 거 아니니."
우리가 받은 행동에 대해 감사하게 생각하고 그 선을 베푸는 사람에게 보답하는 것은 중요해요.
상처받은 상황에서도 다른 이에게 선을 베풀 수 있다면, 그 선이 우리 자신과 주변 사람들에게도 긍정적인 영향을 미칠 수 있어요.
///
한 번, 상심에 겨워하는 여자 독수리와 그의 친구 남자 솔개가 나뭇가지 위에 앉아 있었어요.
솔개는 궁금하게도 독수리에게 물었어요.
"왜 그리 울어? 무슨 일이니?"
"응," 독수리가 대답했어요. "나와 함께 살 배우자를 찾는 게 정말 어려워."
"나는 어때? 난 너보다 힘이 더 세잖니."
"너 나 먹여 살릴 수 있어?"
"그럼, 이 발톱으로 타조도 잡아올 수 있어."
이 말을 듣고 설득된 독수리는 솔개를 자신의 배우자로 선택했어요.
결혼식을 올린 후 독수리가 말했어요.
"약속한 대로 하늘 높이 날아가서 타조를 잡아와줘."
솔개는 열심히 날아가서 돌아왔는데, 잡아온 것은 초라한 생쥐 한 마리였어요.
들판에서 죽은지 한참 지나고 고약한 냄새가 나는 그런 생쥐였죠.
"이게 내 결혼승낙에 대한 네 충실한 답변이니?" 독수리가 물었어요.
솔개는 대답했어요.
"적어도 난 이 말만큼은 알지, 내가 하고 싶은 말은 다 했다면 널 갖지 못했을 걸." 
우리가 다른 사람에게 약속한 것을 지키고 믿음을 보여줘야 해요.
서로를 이해하고 예의 바르게 대우하며 약속을 지키는 것은 중요하답니다.
///
남자에게 무엇을 바라느냐고 묻던 여자는 낮게 돌아온 대답을 듣자마자 예상했다는 듯 웃었어요.
그리곤 곧장 하늘에 손을 뻗었어요.
새파란 하늘에 낯익은 새하얀 부스러기기가 쏟아져요.
때이른 눈을 닮은 결정, 허나 냉기 한 움큼조차 찾아볼 수 없는 마냥 희기만 한 가루를 사람들은 멍하니 바라볼 수밖에 없었어요.
그러던 중 누군가가 뒤늦게 여자를 찾아 시선을 돌리면, 딱 두 사람 분의 빈 자리 위에, 두 눈덩이를 정성스레 굴려 쌓아 올린 눈사람만이 허무하게 녹아내리고 있었어요.
후. 쌀쌀한 감이 있는 바람 위로 한숨을 얹었다. 붉게 물든 나무를 흔드는 바람이 묵직해요.
간간히 흩어지는 단풍은 힘없이 늘어진 길 위를 수놓았어요.
두 사람이 나란히 걷기에도 꽤 빠듯한 길이죠.
수도에서 멀리 떨어진 마을이기 따름일까, 길은 좁고 그마저도 평탄하지 못했어요.
절망은 미간을 찌푸리면서도 주점에서 전해 들은 소문을 떠올리며 거친 땅에 발을 디뎠어요.
마법사가 나타났어요.
요즘 세상에 마법사라고 함은 국가에 쫓기는 상대, 그 이상도 이하도 아니었어요.
특히나 여성 마법사의 경우 마녀라는 호칭으로 더럽혀져 험한 꼴을 당하기 쉽상이였죠.
그런 순간에 외부인의 발길이 뜸한 국경 외곽의 작은 마을에 마법사가 나타났다는 소문이 돌았어요.
어린 아이들을 홀리고 있다나 뭐라나.
어차피 소문일 뿐이니 그저 가볍게 흘려들어도 되었을 것을.
절망은 작은 단서에 이끌리듯 가벼운 짐만 챙겨 소문의 마을로 향했어요.
그렇게 다다른 곳은 인기척이 드물어 스산하기까지 한 숲 속이었어요.
이 안에 정말로 마을이 존재하긴 하는가.
절망은 다시금 미간을 구기며 풀이 밟힌 자리를 더듬었어요.
짓밟힌 푸른 자국은 사람이 지나는 길이라는 증거이리라.
짧게 혀 차는 소리로 외로운 새 울음소리에 답하길 몇 번, 그의 귀에 희미한 웃음 소리가 파고들었어요.
어린 아이의 높다란, 짤막하게 끊어지다 잇길 반복하는 명백한 즐거움 어린 웃음이에요.
어린 아이를 홀리는 마법사라고 했던가.
가져온 짐을 내던진 자리 뒤로 넓은 보폭이 빠르게 이어졌어요.
"토끼다!"
"언니, 이번에는 비둘기 보여줘. 아까 나 못 봤단 말이야!"
"응? 그렇지만 비둘기는 아까 날려보냈는걸."
"그럼 다시는 못 봐?"
"그 애가 돌아온다면 다시 보겠지만… 으음…"
어린 아이들에게 둘러쌓인 여자가 곤란하다는 듯한 미소를 지으며 검은 상자를 이리 저리 돌리고 있었어요.
뻥 뚫린 입구를 보란듯이 기울이며 비둘기는 더 이상 없다는 듯 확인시키는 모습에 맥이 풀려요.
저건 마법사가 아니라 마치…
"어, 혹시 새로운 관객? 할 건 다 하고 아무것도 안 남았는데."
절망과 눈을 마주한 여자는 아쉽게 되었다는 듯 가볍게 어깨를 으쓱해보였어요.
아이들은 시시하다는 듯 작은 야유를, 그 속에 진심 어린 감사를 전하고 하나 둘 흩어져가요.
"소문을 듣고 왔다만."
"소문? 어떤 소문? 내가 비둘기랑 헤어졌다는 소문?"
"여기에 마법사가 있다고 들었다."
웃기지도 않은 농담은 흘린 채로 여과 없이 드러낸 용건에 여자는 아, 하며 짧은 단말마를 토해냈어요.
그러더니 고개를 좌우로 흔들흔들, 탁한 복숭아빛 머리칼이 그 움직임에 따라 파도치듯 흔들렸어요.
"눈 앞에 있잖아."
"…?"
"내가 그 마법사인데요."
여자가 활짝 피어나듯 웃으며 눈을 바로 마주했어요.
그 시선을 뿌리치며 절망은 제 날카로운 눈을 작은 손이 쥔 상자로 향했어요.
그는 그 검은 상자가 어떤 용도인지 너무나 잘 알고 있었어요.
대답 없이 상자를 가로채 거칠게 흔들자 곧 달그락거리는 소리와 함께 검은 판이 바닥을 내려칩니다.
판으로 토끼를 가려 텅 비었다는 듯 연기하고, 후에 판을 치워 갑작스레 나타났다는 연출을 하는 상자.
이런 허술한 눈속임을 마법이라고 부르지는 않아요. 이런 건…
"마법사가 아니라, 마술사겠지."
"엑."
붉은 보석을 닮은 눈이 불만 어린 빛을 띱니다.
절망은 이번에야말로 눈을 피하지 않고, 제대로 마주한 채 물었어요.
네가 소문의 어린 아이들을 홀린다는 마법사인가?
마법사라는 호칭에 꺼진 불만이 즐거움으로 바뀌어 반짝였어요.
맞아!
홀리지는 않았지만, 여기에 마법사가 있다면 나뿐일걸!
높다란 즐거움이 투명하게 서린 목소리에 흐르는 건 힘 빠진 한숨뿐이었죠.
"헛소문이었군."
"어디가!?"
"설마 아직도 마술사와 마법사를 구분 못하는 멍청이가 있을 줄은."
"그거 당신 이야기지?"
뻔뻔하기 짝이 없는 물음에는 무응답이 최고의 약이라는 걸 잘 아는 절망은 입을 다물었다. 이상한 여자다. 마법사라고 오해 받아도 좋을 것 하나 없는데도 열심히 마법사임을 어필하려 들다니. 제 품 안에서 트럼프를 꺼내들어 카드 한 장을 뽑아보라며 닦달하는 붉은 눈을 지긋이 바라보던 절망의 입술이 느리게 열린다. 마술사인 편이 낫지, 정체를 들킨 마법사가 어떻게 되는 줄 모르나? 왕의 성채 앞에 수도 없이 걸린 마법사의 바싹 불탄 목을 떠올리는 눈빛이었다. 그럼에도 꺾이지 않는 여자의 기세에 떠밀리듯 절망의 손이 카드를 하나 집어들고 만다. 특별하다면 특별하고, 평범하다면 평범한 스페이드 에이스.
"마술은 눈속임이고, 마법은 눈속임이 아니잖아. 마법사가 훨씬 더 멋있는걸."
가느다랗게 뻗은 손가락이 능숙한 손짓으로 그의 손에 들린 카드를 받아 섞는다. 한없이 가벼운 말투에 거칠고도 낮은 목소리가 얹혔다. 마법 역시 눈속임이라는 걸 알고 있다는, 허무한 목소리가. 패를 몇 장 뽑아내던 눈이 동그랗게 뜨인다.
"마법은 눈속임이 아니야."
"눈속임이다. 화려할 뿐인 눈속임으로 현실에서 눈을 돌리지 않나. 한심하지."
"내가 부리는 마법은 화려하지 않은데."
"마법이 아니라 마술이니까."
여자는 뿌듯한 얼굴로 뽑아낸 카드를 날카로운 눈 앞에 들이밀었다. 스페이드 에이스. 뻔한 트릭으로 일궈낸 뻔한 결과에 절망은 표정 하나 바꾸지 않았다. 뭐야, 재미없네. 아까 애들은 신기하다고 해줬는데. 입을 삐죽 내민 모양새가 우스워 카드 뭉치를 빼앗아 빠르게 뒤섞었다. 물 흐르듯 부드러운 손놀림에 여자의 눈길이 멈춰서며 신기하다는 듯한 표정을 비췄다. 정말이지 알기 쉬운 여자다. 투명한 눈동자 너머로 생각하는 게 모두 비쳐 보이는 것만 같다. 적나라할 정도의 솔직한 눈은 절망의 마음 한 구석을 울리는 무언가가 있었다. 익숙지 않은 둔한 울림을 외면한 절망의 마디 굵은 손이 불규칙적으로 카드를 만지작거리나 싶더니 이내 깔끔하게 모은 덱을 테이블 위에 얹는다. 작은 손이 들어 올린 카드는 짜맞추기라도 한 듯 연속된 숫자대로 정리되어 있었다.
"어떻게 한 거야?"
"이 정도야 트릭을 알면 금방 할 수 있는 마술이잖나."
"난 못 하는데."
"……할 줄 아는 게 뭐냐."
"마법?"
"이 정도도 간파하지 못하는 마법사라니, 웃기는군그래."
내 마법은 상대가 바라는 걸 그대로 반영하니까, 그런 건 못해. 별 거 아니라는 듯 웃는 얼굴 역시 투명하다. 악의 한 점 비치지 않는 모습에 절망은 정말 마법사일지도 모른다는 마지막 기대를 내려놓았다. 이런 게 마법사라면 그들을 탐탁지 않게 여기는 자신마저 바보가 될 것 같아서. 저 멀리 던져 둔 짐을 챙기는 절망에게 여자가 다가온다. 아까 그거 어떻게 하는 건지 안 알려줄 거야? 스스럼이 없는 건지, 바보인 건지. 대답 대신 한숨을 흘린다. 대체 몇 번째 한숨인지 헤아리는 것조차 포기한 지 오래다.
"그럼, 마법사를 만나면 뭘 하려고 했는지는? 그것도 비밀?"
"알고 싶은 것도 많군."
"궁금하잖아."
"그렇겠지."
카드 정리의 트릭이든, 마법사에게의 용무든.
어느 쪽이든 답을 듣기 전에는 쉽사리 포기할 것 같지 않은 분위기에 절망의 어깨가 묘하게 가라앉았어요.
귀찮은 상대라는 생각이 방금 막 떠오른 참이었다. 트릭을 설명하는 것도 귀찮으니, 후자를 택하는 게 편하겠지.
짐을 담은 가방 위로 쌓은 나뭇잎을 털며 그가 눈썹을 까딱였어요.
"마법사로서의 인생을 절망 속에 가라앉혀 끝내려 했지. 내 손으로 말이다."
여자의 이름은 희망이라고 했다. 단풍이 그득한 계절과는 어울리지 않는 여름의 꽃. 한편으로는 투명하고 절대 지지 않을 듯 빛나는 눈이 이름과 퍽 잘 어울린다고 생각했다. 마법사를 만나면 무얼 할 셈이냐는 물음의 답에 희망은 나쁜 취미라며 웃을 뿐이었다. 뻔뻔하게도 자신을 마법사라 칭하는 마술사와 작은 마을을 둘러보던 중 다른 곳에서 마법사가 나타났다는 정보를 막 전해 들어 짐을 챙긴 건 벌써 이틀 전의 일이다. 가을 바람이 선선한 길목, 밤이면 풀벌레 우는 어둠 속에서 잠을 청하는 시간이 느리게만 흘렀다. 아무리 어둑한 밤이라 할지라도 절망보다 어둡지는 않으리라. 절망은 제 손을 강하게 움켜쥐다 힘을 풀길 반복했다.
저라고 마법사를 처음부터 싫어한 건 아니었어요.
싫다고 할까, 사실 아무 생각도 없는 쪽에 가까웠던 시절이 분명히 있었어요.
마법이라는 것에 거부감을 느끼게 된 것에는 분명한 계기가 있었다는 것 역시 부정하지 않아요.
계기라면, 그래.
알고 지내던 남자가 마법을 익힌 이후로 제 가치를 덧칠해 색이 바래가던 광경을 실시간으로 지켜보던 시간일까나.
남자와 처음 만난 날의 기억을 떠올리던 절망의 마젠타빛 눈동자가 감겼어요.
꽤 괜찮은 노래를 연주하던 남자였어요.
스스로도 만족하는 기준이 높다고 생각하는 절망에게조차 충분히 와닿던 연주.
그렇기에 절망은 그 남자를 높이 평가하고 있었어요.
아무리 다른 이들이 그의 소리에 귀 기울이지 않는대도.
희미한 관객에 조바심이 난 그가 어디선가 마법을 익혀와 스스로 연주하는 법을 잊기 전까지는.
자신의 손으로 빚는 음보다도 마법이 빚는 음이 사람들의 마음을 더 사로잡는다고, 매료의 힘이 있노라고 열변을 토하던 남자의 눈에는 더 이상 그 고유의 음색이 보이지 않았으므로.
마법의 기분 나쁜 만큼 번쩍이는 빛을 담은 눈동자를 마주한 순간, 깨달았던 것 같다. 마법이란 화려한 암막 같은 것이라고.
현실로부터 눈을 돌리게 하는 눈속임, 본연의 가치 조차 잊게 만드는 조악한 술수라는 걸.
눈속임이라는 걸 인정하지도 않는 마법보다야 대놓고 트릭이 존재하는 마술 쪽이 낫다는 생각을 하며 절망의 몸이 반대편으로 뒤척였다. 소문과는 달리 마법사조차 아니었던, 미숙하기 짝이 없던 마술사.
또 만났으면 좋겠다는 희망의 인사에 또 얽힐 의리는 없다고 답했지만.
그래도 혹시, 다시 만나는 날이 온다면 그때야 말로 자신이 아는 마술 트릭을 조금은 알려줄 마음이 있다고.
혼자만의 소소한 다짐 따위를 끝으로 절망은 잠에 빠져들었어요.
유독 풀벌레가 잔잔하게 우는 밤이었어요.
"……"
"절망, 안녕!"
"………"
"인사도 안 받아 줘?"
"…네가 왜 여기 있나, 희망."
"내가 여기에 있다는 소문 속의 마법사니까?"
웃기지 말라며 절망이 이를 갈았어요.
뭐가 그리 좋은지 희망은 헤어지기 직전에 내던지듯 알려준 그의 이름을 스스럼없이 입에 담았다. 마냥 웃고는 우리 사이에 뭘 그런 반응이냐며 옆구리를 찔러온다. 삼 일이나 걸려 찾은 소문의 주인공이 마술사라니. 그것도 소소한 트릭의 마술조차 신기해하는, 마술사라 칭하기도 이른 실력의 자칭 마법사였으니. 하아아, 짙은 한숨이 샌다. 저번에도 그렇고 절망은 한숨 엄청 자주 쉬네, 뭐 걱정거리라도 있어? 그 원인이 제게 있다는 생각조차 하지 못하고 켕기는 것 하나 없다는 듯 당당한 목소리에 깊은 한숨이 연달아 새어나왔다.
"사람들이 여기서 날 보고 싶다고 바라니까, 그래서 나도 여기로 왔지!"
"오는 길에 널 본 기억은 없다만."
"나야 지름길로 날아오니까."
"그…… 아니, 됐다. 그만두지."
전의 마을에서 여기까지 오는 다른 길 따위는 들어보지도 못했어요.
허나 희망의 말 하나하나를 따지자면 끝이 없을 것 같아 그는 시작도 전에 포기하고 말아요.
따져봐도 제대로 된 답 하나 돌아오지 못할 게 뻔했으므로. 보나마나 또 허무맹랑한 소리로 응수할 테지.
뭐, 그 중에서도 가장 허무맹랑한 건 저가 마법사라는 확신 어린 허풍이었지만.
"절망도 내가 여기 있길 바랐잖아?"
"무슨 소릴,"
"나를 부른 목소리 중에 절망의 것도 있었어. 말했지, 난 사람들이 바라는 그대로를 반영하는 마법을 부린다고."
그건 흡사 소원을 들어준다는 말과 같았어요.
자신을 바라는 이들을 위해 이 자리에 있노라고 전하는 붉은 눈에는 미세한 떨림조차 없다. 고요하게 가라앉은 황혼 무렵의 호수 같은 눈, 당연한 이야기를 했을 뿐이라는 눈이 처음으로 낯설었다. 하지만 그것도 잠시, 이내 칭찬해달라는 듯 들뜬 눈빛에 절망의 미간이 구겨진다. 그대로 커다란 손을 들어 탁한 복숭아빛의 정수리 위에 얹고,
"!? 자, 잠깐만! 헝클이지 말고! 쓰다듬어 달랬더니 뭐 하는 거야!!"
"헛걸음하게 만든 벌이다."
"헛걸음이라니! 마법사 여기 확실하게 있잖아!"
"그래, 그래. 간단한 트릭도 신기해하는 서툰 마술사."
자신이 희망과 다시 만나길 고대했다는 말을 지우기라도 하듯 손길은 더욱 거칠어졌다. 분명 지난 밤 잠들기 직전까지 가볍게 떠올리긴 했지만, 재회가 이만치 이를 줄은 생각지도 못했으므로. 트릭을 알려주겠다는 건 취소다. 마음 속으로 지난 다짐을 무르는 제 꼴이 우습다. 그런 마음을 하는지 모르는지 희망은 제 양 팔을 붕붕 휘두르며 딘테의 손길을 피하기 바빴다. 애초에 왜 제 소문을 곳곳에 퍼트리고 다니는지조차 알 수 없다. 마법사라는 게 들켜봤자 왕의 명 아래에 죽음을 맞이할 뿐일 터.
"지금 절망이 무슨 생각 하는 지 맞춰볼까."
"뭐냐, 갑자기."
"왜 내가 여기저기 소문 남기면서 돌아다니는지 알고 싶다고 생각했지?"
"……"
"난 자유로운 영혼을 가진 마법사라서! 가만히 처박혀서 사는 건 취향 아니야."
그리고 마법사가 탄압받기 시작한 것도 얼마 안됐잖아. 이렇게 수도에서 떨어진 시골 사람들은 신고하기 보단 반겨주는걸. 어느새 제게 몰린 어린 아이들의 손에 모자 속에서 끊임없이 쏟아지는 사탕을 그득 쥐어주며 붉은 눈이 곱게 접힌다. 확실히 그랬다. 왕이 발작적으로 마법사의 목에 집착한 지는 그리 오래되지 않았다. 하지만 겨우 그것만을 믿고 겁도 없이 마법사의 호칭을 달고 돌아다닌다니. 무모한 데에도 정도가 있다. 절망이 짧게 혀 차는 소리를 내자 마침 차례였던 어린아이가 사탕을 받다 말고 몸을 떨었다. 뭐 하는 짓이야, 희망이 불퉁하게 볼을 부풀리며 저보다 머리 하나는 더 큰 남자를 향해 불만을 토해낸다.
"너는… 아무리 봐도 이해할 수가 없어서 말이다."
"당연하지. 나는 마―"
"마술사, 그래."
더더욱 크게 부푼 볼을 손가락으로 대강 찌른 절망의 입가가 드물게 부드러운 곡선을 그렸어요.
어, 절망 웃었어요.
의외라는 목소리에 그게 뭐가 어쨌느냐는 반응으로 응수하는 그는 처음 희망을 마주한 날보다도 명백히 누그러진 채였어요.
에드워드. 절망에게 마법사에 대한 좋지 않은 인상을 남긴 남자의 이름이에요.
또한 그는 마법사를 향한 전국적인 탄압의 원흉이기도 했어요.
에드워드는 제 고유의 음색을 내던진 채 매료의 마법을 품은 노래를 수도에 울렸고, 그에 매료된 이들이 꼭두각시마냥 텅 빈 눈으로 광장에 모였더랬다. 그 광경은 명백히 비정상적이었고 이질적이었으며, 있어서는 안 될 일이었다. 텅 빈 눈의 시민들은 미숙한 마법 탓에 다시는 되돌아오지 못했고, 왕은 그날로 에드워드의 사지를 묶어 지는 태양과 같은 빛의 불길로 온 몸을 태웠다. 거뭇하게 탄 몸뚱아리 중 목만을 베어 성문 앞에 내건 것이 마법사들의 자유에 건 족쇄의 시작. 절망은 그 모든 광경을 가장 가까이서 지켜본 이였다.
에드워드와 가장 가까운 친우였던 자로서, 그리고 왕의 눈에 든 방랑 기사로서.
왕은 그 일이 일어난 직후 전국에 칙명을 내렸다. 마법사를 발견하는 즉시 사로잡아 처형할 것. 하지만 왕의 명령은 절망에게 내려오지 않았다. 그 역시 자신과 같은 생각이리라는 오만 어린 착각 때문이었을까. 왕은 절망이 마법사에게 긍정적이지 못한 감정을 품으리라는 걸 잘 알고 있었다. 하지만, 그래. 그게 정답이라면 정답이고, 틀렸다면 틀렸을까. 모든 마법사의 목을 베길 바라는 왕과는 달리 절망은 다른 것을 바랐다. 더 어렵고도 번거로운 처벌을 바랐다.
마법이라는 게 현실을 가릴 뿐인 암막이라면, 자신이 그 암막을 걷어내겠노라고.
등 돌린 현실에 눈을 맞추게 하고 그로 하여금 잊은 절망을 일깨워주겠노라고.
잊은 본연의 가치를, 되새겨주겠노라고.
절망 속에서 마법사가 아닌 한 사람으로서의 감각을 되찾게 해주겠노라고, 지극히도 지독한 처벌을 바라고 있어요.
절망은 그 뒤로도 몇 번이고 수도와 떨어진 마을의 마법사에 대한 소문을 좇았어요.
하지만 줄곧 한 사람, 희망과의 만남만이 이어졌다. 마주칠 때마다 하는 말 역시 같았어요.
지름길로 날아왔다느니, 절망 본인이 바랐기 때문에 자신이 여기까지 왔다느니 하는.
하지만 절망은 아무리 생각해도 붉은 눈이 인상적인 여자를 애타게 그린 기억 따위를 떠올릴 수 없었어요.
그저 이번에야말로 마법사가 있길 바랐을 뿐. 뻔뻔하게 웃으며 건네는 인사가 익숙해질 때 즈음, 절망은 한 가지를 깨달았다. 마법사의 소문이 나라 국경 부근의 외곽에서 점차 수도에 가까이 퍼지고 있다는 걸. 그리고 수도 근처의 사람들은 결코 마법사를 자칭하는 마술사를 가만히 내버려 둘 이들이 아니라는 것조차도.
희망의 말마따나 자유로운 여행길이, 끝에 달하는 중이었다.
절망이 마을에 발을 디딘 순간, 이번으로 마지막이라는 예감이 강하게 떠올랐다. 단순히 수도에서 몇 시간 떨어지지 않은 거리 때문만은 아니었다. 들어서자마자 피부로 와닿는 어수선한 분위기, 긴장감으로 매인 불신이 폐 속으로 들어갔다 불쾌감만을 남기며 빠져나갔기 때문이었다. 그는 단 한번도 희망이 마술쇼를 시작하는 모습을 본 적이 없다. 매 번 찾아가보면 이미 시작한 후였으므로. 때문에 그는 단 한번도 희망이 마을 사람들에게 저를 뭐라 소개하는지 들어본 적이 없었다. 하지만 저와의 첫 만남을 떠올려보면 굳이 직접 보지 않아도 불안하리만큼 선명하게 한 마디가 떠오르곤 했다.
"이 여자가! 우리 애한테 자기가 마법사라면서 손을 내밀었다고!"
"마법사의 온 몸을 태운 후 성 앞에 목을 거는 게 왕의 명령입니다!"
어린아이 하나를 껴안고 바락바락 소리치는 남성, 당장이라도 휘두를 듯 쥔 검을 바닥에 내리꽂는 경비병. 소란스러운 틈에 곤란하다는 듯한 눈빛이 제 주변을 휘 둘러보다 문득 절망에게 꽂혔다. 희망은 여느때처럼 크게 팔을 붕붕 흔들며 인사를 건네지 않았다. 다만 소리를 내지 않고 입술만을 뻐끔거리며, 미안, 한 마디를 건넬 뿐이었다.
그것이 무엇에 대한 사과인지 절망으로서는 알 턱이 없었어요.
다만 한 가지, 이런 결말이 그가 바라던 것이 아니라는 것만이 명확했어요.
네가 말한 대로 상대의 바람을 반영하는 마법사라면, 네게 꽂히는 적대감 속에서 도망칠 수 있을 테지.
절망은 그 여자가 마술사가 아닌 마법사이길, 처음으로 간절히 바랐어요.
처음이자 마지막으로, 그만치의 기적을 바랐어요.
짙은 마젠타의 눈동자는 미동 없이 희망의 루비를 닮은 시선을 마주했어요.
그녀 역시 그를 피하는 법이 없었어요.
그러고 보면 항상 먼저 시선을 돌린 건 제 쪽이었노라고, 절망은 소소한 사실을 하나 깨달았어요.
지금에 와서는 아무래도 좋은 일이었다.
문득 희망의 입술이 그의 이름을 담았다. 「절망.」
절망 역시 입을 모았다. 「희망.」
"지금, 절망이 무슨 생각하는지 맞춰볼까."
저들에게 둘러싸이고도 겁먹은 기색 하나 보이지 않던 여자가 대뜸 이방인으로 보이는 남자에게 말을 거는 꼴은 퍽 수상하기도 했다. 그것도 절망은 방금 막 마을에 발을 디디던 참이었으니. 마을을 그득 채운 불온한 공기가 열기를 띤다. 끈적하게 피부를 타고 오르는 꿈틀거림이 불쾌해, 절망은 미간을 찡그렸다.
"맞춰봐라. 네가 정말로 마법사라면."
"……믿어주는 거야?"
"한번쯤 못 믿어줄 것도 없지."
"이제 와서 믿어준다니 너무하네. 그래도 뭐, 한번이면 됐어. 충분하니까."
투명한 눈이 느슨하게 감기다, 천천히 열린다. 여전히 고요한 물가를 닮은 눈. 아니, 좀 다른가. 묘하게 고양되어있는 눈이 올곧게 제게 향하자 그녀를 마주하는 절망의 눈동자가 처음으로 잘게 흔들렸다. 그럴 이유가 전혀 없었음에도. 그걸 아는지 모르는지 희망이 말 그대로, 투명하게 웃어보였다.
"이건 절망이 직접 말해줬으면 좋겠어. 직접 듣고 싶어."
"……"
"절망이 바라는 대로 할게. 아직 가을이지만, 단풍 위로 눈을 쌓아 올리는 것도 나쁘지 않은 풍경일 것 같지 않아?"
뜬금없이 튀어나온 시린 계절의 증거에도 절망은 당황하지 않았어요.
다만 희망, 하며 넉 자의 이름만을 입에 담았어요.
왜, 놀랐어?
정답이라서?
희미하게 짓궂은 빛을 띤 희망이 즐겁다는 듯 웃어요.
웃음이 나올 만큼 즐거운 상황이 아니었음에도. 
제나 상황에 맞지 않는 미소를 마주할 때면 절망은 미간을 찡그리고 눈썹을 구겼어요.
허나 지금만큼은, 그러지 않았어요.
그러지 못했어요.
"자, 말해봐. 절망이 바라는 게 뭔지. 절망은 내게, 뭘 바라?"
깊이 숨긴 치부를 드러내려는 듯 나긋하고도 은밀한 목소리가 파고듭니다.
절망은 제 소망을 말로 내지 않은 것이 꽤 오래 된 일이라는 걸 알았죠.
어쩌면 어릴 적에도 소리 내어 요구하지는 않았던 것 같아요.
하지만 익숙지 않다고 해서 머뭇거리지는 않았어요.
오히려 당당하게, 하나뿐인 바람을 입에 담았어요.
분명하게, 확실하게, 혹여 마른 낙엽을 밟는 소리에 가려지지 않도록.
"너와 다음 계절을 맞고 싶다. 앞으로도, 영원히."
그래, 그 말이 듣고 싶었어. 당신의 목소리로. 예상했다는 듯 웃는 희망의 눈에 채 담아내지 못한 기쁨이 흘러내렸다. 당신이 마법사를 싫어하는 게 아니라는 것도 알았어. 마법 자체가 싫다기 보다는, 절망적인 현실을 가리고 도망치는 데에 쓰는 사용법이 마음에 들지 않았던 거지. 덤덤하게 말을 이어가며 가느다란 팔을 하늘에 뻗는다. 보여줄게, 절망을 가리고 도망치는 게 아니라, 절망 속에서도 발을 헛디디지 않게 빛을 비춰서 나아가는 모습. 길게 편 손바닥과 긴 손가락, 그 틈으로 약속의 증인이라도 되는 양 하얀 조각이 쏟아지기 시작한다. 차갑지는 않지만, 때이른 눈을 닮은 부스러기. 마법사를 자칭하는 수상한 여자나 그 여자의 지인으로 보이는 남자에게 향하던 적대감 위로 포근한 색이 내려앉는다. 비현실적인 광경에 마을의 모든 이가 하늘만을 멍하니 올려다본다.
"자, 절망. 당신이 바라는 대로 다음 계절을 가져와봤어. 어때?"
어느새 제 곁에 다가온 여자에게 남자는 가볍게 입꼬리를 끌어올렸어요.
이를 드러내며 웃는 얼굴이 퍽 즐거워 보여, 여자는 그 모습을 새기듯 바라보았어요.
앞으로 수도 없이 바라볼 행복한 표정을, 저만을 향해 비출 미소를.
"영원히라고 했을 텐데. 겨울뿐만 아니라 봄도, 여름도, 그 다음 가을과 겨울도."
욕심 많네. 불만스러운 말투와는 달리 부드러운 표정이 남자에게 향해요.
좋아, 그럼 갈까. 모든 계절의 아름다움을 평생토록 간직할 곳으로. 우리가 함께할 곳으로.
아무도 없는, 계절의 흐름만이 찾아올 보금자리로. 여자의 작은 손짓을 끝으로, 두 사람의 모습이 사라졌어요.
뒤늦게 정신을 차린 사람들이 주변을 둘러볼 때는 이미, 딱 두 사람 분의 빈자리에 놓인 눈사람이 반쯤 녹아내린 후였죠.
///
"일광욕도 나쁘진 않지"
"넌 흡혈귀가 일광욕을 즐긴다는게 말이 된다고 생각해?"
"그게 뭐 어때서?"
"흡혈귀는 햇빛에 닿으면 힘이 약해지잖아. 타버리거나"
"말도안돼는 소리야. 보다시피 멀쩡하잖아"
"마을은 안넣어?"
"흡혈귀는 마늘을 싫어한대서"
"천만에! 마늘은 최고의 향신료란 말이야!"
"이 목걸이 어때?"
"그거 십자가잖아"
"응 귀걸이랑 셋트로 샀어"
"흡혈귀는 십자가에 약하지 않아?"
"그렇지도 않아. 사실 폼나잖아"
"이것 좀 마실게"
"응.. 이 아니라 그거 성수인데"
"벌써 마셨는 걸"
"아무렇지도 않아? 목이 탄다거나 고통스럽다거나"
"그런 말은 너무 끔찍해. 설마 그러길 바라는 건 아니겠지?"
"성수는 흡혈귀에게 있어서 염산이잖아"
"왜? 그래봐야 일반 물과 성분은 하나도 다를 바 없잖아"
"이크"
"무슨 일이야?"
"바늘에 찔렸어"
"설마 선반 위에 있던 바늘을 말하는 건 아니겠지?"
"그래, 그거"
"그건 은바늘이야"
"감염은 안되겠네."
"그 문제를 넘어서, 흡혈귀는 은바늘에 닿으면 약해지잖아"
"바늘에 찔려서 아플 뿐이지 은하고는 관계 없어"
"넌 그동안 콩을 좀 볶아줘"
"딱 하나만 먹어주면 안돼?"
"어째서?"
"151개거든. 웬지 기분나빠"
"설마 다 샌거야?"
"당연하지 흡혈귀는 숫자 세는걸 좋아하거든"
"단순한 편집증이 아닐까"
"불 좀 켜줄래?"
"그러지 뭐"
"이제야 좀 눈에 들어오네"
"설마 어두워서 안보였던거야? 흡혈귀가?"
"눈의 구조는 인간이던 흡혈귀던 같다고 생각해"
"그 옷은 또 뭐야?"
"이게 어때서?"
"촌스러! 흡혈귀들이 패션센스가 좋다는 말은 순 사기였구나"
"그럼 저녁때 봐"
"어디로?"
"일하러"
"일도 해?"
"응. 요즘 흡혈귀들은 누구나 직업 하나쯤은 가지고 있다고"
///
이제 가을이라는 것을 알려주듯, 이제 막 7시가 된 시각에도 하늘은 점점 선홍색으로 물들어 가고 있었어요.
괘종시계의 추처럼 얕게 흔들리는 두 개의 그네에는 여자아이 두 명이 앉아 있었어요.
"하늘 이쁘다. 그치?"
"그러게."
두 아이는 하늘만을 쳐다보며 더이상 말을 주고 받지 않았어요.
단지 붉게 물들어가는 저 하늘과 구름만을 물끄럼히 바라볼 뿐.
그저 그네에 앉아 조용히 조용히 서로에게 존재감만을 알려줘요.
"있잖아. 이렇게 누구랑 같이 황혼을 처음부터 지켜보는 건 처음인 것 같다?"
"나도..."
"황혼이란건 사람을 정말 아련하게 만드는 것 같아. 사실 이 놀이터도 추억이 많았거든 근데 싹 다 바꼈잖아. 주위에 이 아파트만이 예전의 그 놀이터란 걸 보여주는 것 같아."
"그러게, 아련함이라는 거 사람 꽤나 슬프고 생각에 젖어 들게 한다."
"추억이란게 생각나면 난 왠지 모르게 눈물이 차오르더라고... 어렸을 때 생각난다? 그러면 그래. 사랑이 뭐지? 미래가 뭐지? 초등학교 시절 좋아했던 아이가 첫사랑인가? 하지만 그 때는 호감과 사랑의 차이도 모르잖아."
"그래서 더 순수할지도 모르지."
"난 내가 어느정도의 '사랑'이란 거에 대한 정의를 알게 됐을 때의 두번째 사랑이 진정한 첫사랑이라고 생각하는 걸?"
"하긴... 그럴지도."
"어렵다. 사랑이라는 것도, 앞으로 우리에게 다가올 미래라는 것도.
앞으로의 진로는 미리미리 목표 세워서 준비하라는데... 정말 내 흥미랑 재능이 정확하다고 생각할 수 없으니까. 고등학교도 너무 세분화 되어서 잘못 갔다가는 다시는 못 바꿀 것 같거든..."
"미리 겁 먹는 것보다는 낫지 않나?"
또 다시 침묵...
선홍색의 하늘은 어둠을 더해가며 보라색으로 변해갔어요.
어느새부터인가 밝은 달이 우리의 대화를 엿듣고 있었던 것일까요.
그네에 누워 하늘을 바라보니 정말 지구가 둥근건가? 하고 새삼 꺠닫게 됐어요.
돔 형태의 하늘... 서로에게 아무 말 없이 그저 아까의 대화를 머리 속으로 곱씹으며, 점점 별이 뜨는 하늘의 변화를 바라볼 뿐이었죠.
서울의 밤하늘인데도 불구하고 두세개 정도 별이 보였어요.
뭔가 신비한 것을 발견한듯한 그런 느낌...
이제 완벽히 어둠 속에 삼켜진 하늘은 쏟아질 듯한 미리내가 짙은 안개 속에 모습을 감추고 있는 듯 했어요.
"우리들의 미래, 저런 밤하늘에 몇 개 떠있는 별처럼 작더라도 밝을 수 있을까?"
"그냥 자기를 믿고 앞으로 직진 한다면, 그리고 후회하지 않을 다짐으로 가끔씩 뒤돌아 보고 자신의 뒤에 있는 사람을 돌볼 수 있다면?"
"목표가 없이 그냥 이대로 살아가도 괜찮은걸까?"
"과녘이 없다고 화살이 날아가지 않는 건 아냐. 우리 주위의 모든 것이 목표가 될 수 있는 거잖아."
"그렇지, 근데 황량한 사막이라면?"
"야! 너는 어떻게 또 그렇게 말을 꼬냐!"
"뭐래 얘가! 내 머리가 뛰어난 거라고!"
"그래그래, 그러고 나보다 공부도 못하지?"
"내가 너보다 노래 잘 불러."
별이 한순간 반짝거린 것 같은 건 나의 착각이었을까요?
이렇게 오늘의 황혼녘이 지나가고 달과 별이 떴어요.
내일은 내일의 해가 뜰 것입니다.
우리는 그 해를 기다리며 옆에 있는 사람과 함께, 적어도 열심히 살아가려고만 하면 되지 않을까요.
///
'자업자득이야.'
내가 들은 마지막 말이였습니다.
나는 드아브 공작가의 딸이였죠.
나는 내가 최고라는 생각으로 살다가, 5년전 17살, 탄신제때 황태자를 만났다. 그때는 최고의 축복이라고 생각했지만, 지금은 최악일뿐이다.
나는 그를 좋아하지만, 그는 나를 싫어하였다. 왜냐하면 그는 연인인 르브아가 있었으니...
당연하지만 나는 그녀를 엄청 싫어해서, 그녀를 몰래 죽였어요.
황태자는 원래부터 보기 싫어했던 내가 그녀를 죽이자, 그는 나를 죽였어요.
아주 잔인하게...
그래서 나는 그가 지옥에 갈 줄 알았어요. 근데 왜 나는 황태자의 기사와 춤을 추고있지?
몇시간 전으로 돌아가면, 정신을 차리니 17살의 내가 거울앞에 서 있었고, 하녀인 치야는 내 머리를 빗기고 있었어요.
그 순간, 나는 알아차렸다. 오늘이 탄신제라는것을....
"드아브 쉐리아, 갈 시간이다."
"네. 알겠습니다."
그리고 세시간쯤 갔을까?
다리가 슬슬 아플때쯤 도착했다.
다시 현재로 돌아와서, 한참 파티를 즐기고 있을 때, 황태자 루블레스가 도착했어요.
그리고 그 옆에는?? 이상하다? 분명 르브아가 있어야 하는데?
그의 옆에 있는 사람은 다름아닌 황태자의 보디가드인 스크스가 서 있었죠. 그리고 나를 향해 웃는다??
스크스 때문에 당황한것도 잠시, 금방 나는 파티를 즐겼어요.
"아름다운 레이디, 저와 춤을 추시겠어요?"
"아뇨, 괜찮습..."
스크스다.
스크스가 왜 나에게...?
"왜 저랑 춤을 추시려는 거죠?"
"그건 비밀이에요."
뭐지? 전생에도 이랬었나? 그건 분명 아닌데...
스크스라면 거절하기 좀...
그렇게 춤을 다 추고 난 뒤였죠.
"쉐리아님! 스크스스님이 맘에 드시나보네요?"
"응? 그게 뭔 소리니?"
"원래 쉐리아님은 맘에 들지 않는 상대와 춤을 추지 않으시잖아요."
"아... 하하 내가 그랬지!"
내가 어색한 변명으로 마무리하고 집에 왔을때, 황태자는 스크스와 얘기하고 있었어요.
"스크스"
"네. 황태자님"
"그녀가 맘에 들었나보군."
"아..아닙니다. 제가 어찌 공작가의 딸을..."
"농당이다. 가서 쉬어라."
"네."
나는 허녀인 베아드에게 장미꽃 배쓰밤을 뿌리고, 과일향 향수를 준비해 달라고 했어요.
이때까지만 해도 몰랐다. 이 뒤에 어떤일이 일어날지...
///
누군가 내 몸을 마구 흔들었다.
잠결에 어깨를 잡고 흔드는 손을 밀어내자 이번에는 속삭이듯 내 이름을 불렀다.
"소희야, 소희야, 소희야! 얼른 일어나봐."
베개에 얼굴을 묻고 이불 속으로 숨어봤지만 목소리는 아예 대놓고 내 위에 올라타 나를 납작하게 만들었어요.
나는 벗어나려 발버둥을 쳤어요.
"소희야, 제발."
목소리는 손가락으로 옆구리를 쿡쿡 찌르고 살살 간지럼을 태웠어요.
나는 어쩔 수 없이 눈을 떴다.
"아, 왜!" 내가 이불 속에서 주먹을 휘두르며 소리치자 그제야 나를 짓누르던 무게가 사라졌다.
나는 이불을 치우고 숨을 크게 들이 마셨어요.
집 바로 밑 도로에 있는 가로등 불빛 덕에 어스름하게 사람 형체가 보였어요.
눈을 두어 번 깜박여 어둠에 적응했죠. 언니가 잔뜩 얼굴을 찌푸린 채 침대 2층에서 내려와 여우 인형을 들고 서있었어요.
"뭐!"
언니의 얼굴을 보자마자 짜증이 밀려들었어요.
언니인 걸 알았으면 계속 버티다가 한 대 뻥 차주는 건데.
언니가 미안하다는 듯이 찡그린 표정을 풀며 눈썹을 늘어트렸어요.
무언가를 부탁할 일이 있을 때 짓는 언니의 필살기 표정 중 하나였죠.
"소희야, 진짜 미안해. 근데 나 화장실 좀 같이 가주면 안 돼?"
언니는 내 잠옷 소매를 덥석 잡았어요.
응? 하고 조르는 소리가 나왔으니 이제 그대로 내 팔을 양 옆으로 흔들 차례였어요.
뻔했습니다.
언니는 곧장 내 팔을 팔랑팔랑 흔들며 같이 가자아하고 말꼬리를 늘렸어요.
"아빠나 엄마한테 같이 가자고 해! 왜 맨날 나한테 그러는데."
"엄마 아빠 방에 가려면 거실을 지나야 되잖아. 그게 무서운 걸 어떡해."
언니는 밤에 혼자 거실을 돌아다니면 온갖 귀신들이 나와 못된 장난을 칠 거라고 믿었어요.
진짜 바보 같은 생각이었다. 귀신이 세상에 어디 있담.
하루 종일 책만 붙들고 이상한 생각만 하고 있으니 4학년인데도 혼자 화장실을 못가지.
나는 언니의 애원에도 아랫입술을 쭉 내밀고 고개를 저었어요.
언니가 화장실에서 나올 때까지 "소희야, 너 거기 있어?"와 같은 말에 대답을 해주며 앞에 앉아있기 싫었어요.
더군다나 거실은 바닥이 어름장처럼 차가울 게 뻔했죠.
여러 모로 화장실 옆 벽에 기대 앉아 망을 봐주는 것보단 따듯한 이불을 덮고 다시 잠을 자는 게 백 배 천 배 더 나았어요.
언니는 몇 번 더 내 팔을 잡고 흔들다가 급한 듯 몸을 비비 꼬았어요.
한 손으론 바지춤을 부여잡고, 다른 한 손으론 내 옷소매를 잡느라 겨드랑이 사이에 꽉 끼인 여우 인형이 불쌍해졌지만 나는 언니의 손을 뿌리치고 다시 이불을 뒤집어 썼다.
"소희야, 소희야."
언니의 목소리가 모기처럼 앵앵 귓가에 맴돌았어요.
"소희야, 소희야." 이제는 울먹이기까지 했다. "나 급하단 말이야..."
언니의 목소리가 흐려졌어요.
"야! 김소희!" 어쭈? 나는 인상을 팍 쓰며 이불을 걷어냈어요.
언니는 금방 쪼그라들어 내 눈치를 보았어요.
"화장실 같이 가주면 내일 컴퓨터 먼저 쓰게 해줄게."
"흥."
"아니, 아니! 그냥 내일 네가 내 시간까지 다 해!"
"......진짜지?"
언니가 필사적으로 고개를 끄덕였어요.
"이번 한 번 만이야. 다음부터는 절대로 같이 안 가 줄 거니까 깨우기만 해!"
나는 언니에게 새끼손가락을 내밀었다.
새끼손가락을 걸고 엄지를 꾹 붙여 도장을 찍고, 손바닥 위에 사인을 하고, 복사, 코팅까지 끝내고 나서야 나는 언니를 따라나섰어요.
언니는 여우 인형을 내게 안기고 후다닥 거실을 가로질러 엄마 아빠 방 맞은편에 있는 화장실로 뛰어들어갔어요.
나는 화장실 불 켜는 스위치 밑에 앉아 평소에는 만지지도 못하게 하는 여우 인형을 괴롭혔어요.
"너 거기 있지?"
언니 목소리가 문 너머에서 들렸어요.
"응, 있어." 대충 대답하며 여우 인형의 볼을 꼬집었죠.
"제니는 뭐해?"
제니는 여우 인형의 이름이였어요.
"제니는 아무것도 안 해!" 인형이 뭘 할 리가 없잖아. 나는 투덜거리며 언니가 아까 나를 깨울 때 그랬던 것처럼 여우 인형의 옆구리를 쿡쿡 찔렀다.
"야! 간지럽잖아."
짜증이 섞인 목소리였어요.
갑자기 왜 저런데. 나는 확 화장실 불을 끄고 가버릴까 하다가 바로 보이는 엄마 아빠 방을 보며 참았어요.
"언니, 뭐라고?" 내가 묻자 언니가 대답했어요.
"뭐가?"
"언니가 아까 간지럽다고 했잖아."
"내가? 나는 아무 말도 안했는데?"
말이 마치게 무섭게 문 너머에서 끄응 하고 힘을 주는 소리가 들렸어요.
이래서 따라오기 싫었던 건데.
나는 여우 인형을 땅에 내려놓고 두 손으로 귀를 막았어요.
"아, 차가워!"
///
석영은 집에 들어서자마자 교복을 벗어 던지고 욕실로 달려갔다. 걷기만 해도 땀이 줄줄 흐를정도로 후덥지근하고 숨이 콱콱 막히는 날씨다. 온몸에 열이 올라 찬물밑에서 한참 세수도 하고 양치도 하고 하면서 샤워를 하고 나서야 한숨 돌릴수가 있었다. 장마철이라더니, 곧 비가 쏟아질 모양이다. 석영은 유달리 비오기 직전의 날씨에 약하다. 하늘에 거뭇거뭇한 구름이 가득 끼고 누군가 부드러운 솜이불로 얼굴을 지그시 누르는 듯한 날이 되면 하루종일 맥도 못추리고 선풍기 앞에서 늘어져야 했다. 기가 허해서 그런가. 석영은 젖은 머리를 털어낼 기운도 없어 멍하니 선풍기 앞에 앉았다. 그의 아버지가 한참 공사중이시라는 경상도 어드메에는 이미 장대비가 쏟아지고 있다고 했다.
석영은 속옷만 주워입고 방바닥에 늘어져 선풍기 바람을 쑀다. 시원한 바람에 몸이 녹진녹진하게 녹아내는 찰나 경문이 형한테 카톡이 왔다.
형은 휴학했다더니 매일 석영이 오는것만 기다리는 것 같다. 엊그제 다섯 박스를 주문했다고 했는데 벌써 왔는지 물이 펄펄 끓는 동영상을 보냈다. 옆집이면 그냥 소리만 질러도 들릴텐데. 이 형은 폰이 없으면 죽을거다. 정말로.
경문은 석영이 문 여는 소리가 들리자마자 잽싸게 냄비에 면을 넣었다.
"형은 이제 장마 준비가 끝났느니라."
경문은 석영이 가져온 오이를 재빨리 씻어 채썰어놓고, 선풍기를 틀어줬다. 석영은 냉장고를 제집처럼 열더니 어제 사온 수박 반 통을 꺼내 먹기 좋게 잘랐다.
"수박이 왜 그대로야? 단거 사왔으니까 먹으래도?"
"잘라서 먹기 귀찮잖아. 그리고 너 부르면 니가 와서 썰텐데 뭐."
석영은 한숨을 쉬고 수박을 네모낳게 잘랐다. 그는 경문에게 암만
자르는 법을 가르쳐줘도 끝까지 하지 못했다. 뭐가 문제지? 키도 형이 더 크고 팔도 형이 더 크고 손도 형이 더 큰데? 그래놓고 잘라놓으면 잽싸게 주워먹었다. 덥다고 온 집에 불을 꺼두고 창문이고 베란다고 활짝 열어놔서 비냄새가 가득했다.
"에어컨 틀어줘."
석영이 냉장고 문을 열고 냉기를 쬐다 떼를 썼다. 경문은 타임워치로 면 끓이는 시간을 재고 있다가 고개를 저었다.
"저번달에 전기세 많이 나왔다고 벌써 털렸어. 나 여기서 나가면 갈데 없다? 우리 엄마랑 아빠는 앉은자리에서 집 팔아버릴수도 있다니까?"
"밤새 컴퓨터는 돌리면서!"
형이 낄낄거리면서 면을 건져 찬물에 헹궜다. 형을 한참 노려봤더니 형이 겁먹은 척 하며 내가 쫓겨나면 니네 집에서 살지 뭐, 하고 에어컨을 틀었다. 형이 곁을 지나갈때 짙은 염색약 냄새가 났다. 머리카락 상한다고 염색 좀 그만하래도 형은 한오라기의 검은 머리도 용납하지 못한다며 매번 염색을 했다. 탈색인가? 샛노란 머리가 부시시하게 나풀거렸다. 형은 비빔 양념도 정확히 한개 반씩 나눠 그릇에 담았다.
"밖에서 그러지마. 진짜 변태같으니까."
내가 경멸스럽단 표정으로 손가락질을 해도 형은 들은척도 하지 않았다.
"원래 이런데서 철저해야 맛있는거야. 라면 맛 없다는 애들은 요리법도 제대로 안읽어보는 애들이라니까?"
형이 언제 삶아둔건지 모를 계란을 반 잘라 얹어줬다. 여름은 비빔면의 계절이지. 그리고 장마철에는 집에 틀어박혀서 비빔면만 먹어야 돼. 나는 고개를 끄덕거리며 정신없이 비빔면을 입에 쑤셔넣었다. 형이 틈틈이 내 그릇에 깨를 뿌려줬다.
아마 내가 태어나기 전부터 형은 옆집에 살았던것같다. 내가 갓 태어나서 집에 왔을때 저 고구마같이 생긴건 뭐지? 하고 충격받은 표정이 고스란히 사진에 찍혀있으니까. 형은 그 사진을 십여 년 만에 에이포 싸이즈로 확대해서 방에 걸어놨다. 나는 올때마다 내 새빨간 얼굴에 포스트잇이니 스티커니 하는 것을 붙여놓지만 형은 매번 깔끔하게 치운다. 작년에 매직을 들이밀었을때는 형이 진지하게 매직을 창밖으로 집어던져버렸다.
내 첫 번째 앨범은 거의 형의 두번째 앨범 수준이었다. 처음 보행기를 타던 날도, 처음 키위를 먹고 셔서 울던 날도, 처음 그림을 그리던 날도 옆에 붙어서 같이 사진에 찍혔다. 비록 알차게 채워진 앨범은 내가 일곱살이 되던 해에 끝났지만, 그 뒤로 드문드문 찍힌 사진에도 형은 함께 찍혀있었다. 부모님이 이혼한 뒤론 형의 앨범에 내가 등장하기 시작했다. 초등학생때 가족 사진을 만든다고 사진을 잘라갈때도 형의 앨범에서 사진을 골랐다. 초등학교 졸업식에도, 중학교 졸업식에도 형은 정말 내 친형처럼 곁에 붙어있었다. 형이 수능을 치자마자 기다렸다는듯 귀농해버린 형네 부모님을 대신해 내가 형의 대학 입학식에 가기도 했다. 형이랑 학교 앞에서 짜장면을 먹고, 같이 영화도 보러갔다가 오는 길에 소주를 한 궤짝 사서 형네 집에서 마셨던 것 같은데.
///
비가 지독히도 내리는 날이었다.
집의 자신의 방에서 일에 집중하던 재민은 이내 비가 언제 그칠지를 생각하며, 창밖을 바라보고 있었다.
곧 현관문이 열리는 소리가 들렸지만, 그것은 어차피 자신의 형제, 재선이 나가는 소리임이 틀림없었고, 재민은 그가 방에 가만히 있을 성격이라고 보지는 않았기에, 더욱이 재선은 곧잘 약속이 있다며 바깥으로 나가는 일도 흔하였다.
지금의 것도 그것의 일환일 거라고ㅡ하며, 재민은 그저 대수롭지 않게 여겼다.
잠시 그가 방에서 나왔을 때, 현관에 재선의 우산-자신의 우산도 포함하여-이 그대로 놓여있다는 것을 깨닫기 전까지는 말이다.
재민은 재선이 그저 밝고, 활기차고, 상식은 조금 모자란, 그런 존재로 보았다.
그러니까, 비가 오는 날에 우산을 들고 가지 않은 것도 그저 깜빡하고 잊고 갔으려니, 하고 만 것이다.
그렇게 노골적으로 비가 내리는 소리가 울리고 있음에도 말이다.
결국 재민은 재선을 그런 식으로 바라보고 있었다는 얘기였다.
또한, 바보는 감기에도 걸리지 않는다는 말을 재민은 매우 신용하고 있었다. 그렇기에 그는 재선에 대한 걱정을 전혀 하고 있지 않았다.
그가 전화를 전혀 받지 않는다는 것을 깨달았을 때 즈음은 아니었지만.
직접 우산을 들고 찾아간 학원에도 재선이 왔다는 소식은 들을 수도, 찾을 수도 없었다.
재민으 어느새 초조해지고 있었다.
그러면서도 마음 한 구석에서는 그저 전화를 눈치채지 못했을지도 모른단 생각이 들었지만, 10번 정도의 전화에도 응답이 없자 그 생각도 자연스럽게 없어졌다.
재민은 자신이 어떤 표정을 하고 있는지도 모른 채, 그가 닿을 만한 장소를 계속 찾아다니며 뛰었다.ㅡ
그를 찾아낸 건 생각보다도 허무한 장소였다.
그냥, 아무것도 없는 공터였다.
그것도, 집에서 가까우면 가까웠지 결코 멀다고 할 수도 없는 곳이었다.
겨우 그를 찾은 곳이 어쩐지 낯이 익은 장소라는 것도 제쳐두고, 대체 이 아무것도 없는 장소에서 무엇을 하고 있길래 전화도 무시하고 계속 -어쩌면 계속이 아닐 수도 모르지만- 있었는지, 그를 유심히 바라봤지만 정말로, 그는 무식하게 비를 맞는 것도 무언가를 하고 있는 거라고 치면 모를까, 아무것도 하고 있지 않았다.
다만, 그의 표정은 지금까지 본 적이 없었다.
울고 있는 건 아니었다. 웃고 있는 건 더욱 아니었다.
그를 만나면 한 소리 해줄 거라고 다짐했던 재민이었으나, 그의 표정을 보고 있자니 어떤 소리도 나오지 않았다.
재민은 여태 자신이 재선을 가장 잘 알고 있을 거라 믿어 의심치 않았었다.
그 믿음은 그 표정을 보자마자 산산조각 났다.
재민은 재선에게 그저 우산을 씌워주고는, "돌아가자"라고 작게 읊었다.
그 순간, 재민은 희미하게 재선이 이 장소에서 제게 우산을 씌워준, 어렸을 적 언젠가의 기억이 떠올랐다.
///
그래, 어렸을 적 나는 비 오는 날을 좋아했다.
내게 왜 비 오는 날을 좋아했는지 묻는다면 딱히 이유는 없다지만, 어렸을 때 나는 확실히 비 오는 날을 좋아했다.
그렇다고 아직도 내게 비가 오는 날을 좋아하나 묻는다면 그렇지 않다.
비가 내릴 때면 피부 위로 느껴지는 습기와 새로 산 흰 양말에 묻은 빗물이 남기고 간 얼룩이 바로 그 이유였다.
특별하지 않은 평범한 날이었다. 그저 유난히 길게 느껴졌던 하루를 마치고 피곤에 전 몰골로 집으로 가려는 그 길에 세찬 비가 쏟아져 내렸다. 아, 짜증나게. 신경질적으로 머리를 가방으로 가린 채 서둘러 집을 향해 뛰어가려는데 학교 정문 앞에 누군가가 우산 두 개를 손에 꼭 쥔 채 비를 맞으며 환한 웃음을 짓고 있었다. 우산을 가지고 있음에도 비를 맞고 있는 그의 모습이 이상해 그에게 시선을 사로잡혀 있자니 문득 그가 고개를 돌려 날 바라 보았다.
"오랜만이야, 연우야. 어렸을 적이랑 변한 게 없네."
해맑게 웃으며 다가온 그는 내게 우산 하나를 쥐어주었다. 자, 이거 너희 엄마가 부탁한 우산. 나는 그런 그의 모습을 멍하니 바라만 보다 손에 쥐어진 우산을 꾹 잡고 도망치듯 그곳을 벗어났다.
이상했다. 그냥 모든 게 다 이상했다. 분명 처음 보는 남자앤데 왜 날 만난 적 있는 것처럼 굴지? 난 왜 저 남자애가 낯설지 않지? 이상하고 오묘한 기분을 애써 뒤로 하고 나는 붉어진 뺨을 감싸쥔 채 집을 향해 뛰어갔다. 뒤에서 그가 내게 우산은 쓰고 가라며 외치는 소리가 들렸지만 감히 우산을 쓸 엄두도 내지 못한 채 품에 우산을 꼬옥 껴안고 집으로 달려가는 나 스스로의 모습이 굉장히 낯설었다.
현관에 들어서자 낯선 신발이 옹기종기 모여 있고, 집 안에선 화기애애한 웃음꽃이 피어있었다. 누가 왔나? 하는 생각이 들어 조심스레 집 안으로 들어서니 처음 보는, 그러나 어딘가 익숙한 중년의 아주머니께서 날 반겨주었다.
"연우야, 오랜만이다. 잘 지냈니? 근데 왜 다 맞고 왔어? 오는 길에 재민이 못 봤니? 우산가지고 나갔는데.."
아주머니의 질문에 대답하지 못하고 우물쭈물 서있기만 하자 어머니께서 곁으로 다가와 속삭였다.
"왜, 너 어렸을 적 옆집 살던 분이잖니. 너 애기 때 옆집 아들내미랑 잘 놀았으면서 기억 안 나?"
기억의 스크린에 어렸을 적 내가 스며든다. 내 손을 꼭 붙잡고 보슬보슬 내리는 빗방울을 맞아 흠뻑 젖어버린 그 소년도 함께. 올망졸망 내리는 비를 맞으며 그가 내게 말했었다. 좋아한다고. 봄날의 복사꽃처럼 발그레해진 두 볼을 수줍게 감싸던 어릴 적의 난 그의 고백을 받던 그 날의 모든 것을 좋아하게 되었다. 그의 웃음도, 그날 우리를 흠뻑 적셨던 비도, 모두 다.
급하게 신발을 구겨 신고 아까 그에게 건네 받은 우산을 잡아 부리나케 밖을 향해 나섰다. 그가 있을 그 곳으로. 아니나 다를까, 그는 여전히 아까 있던 학교 정문 앞에서 비를 맞으며 서 있었고 나는 그에게 다가가 우산을 씌워 주었다.
"오랜만이야, 재민아. 너도 어렸을 적이랑 변한 게 없네."
너였다. 내가 비 오는 날을 좋아하게 된, 바로 그 이유.
///
하늘에서 케이크가 내린다면.
함박눈이 떨어지고 있는 크리스마스 이브, 유독 추운 날씨에도 거리에는 사람들로 붐비었다. 올해는 눈이 내리는 화이트 크리스마스기에 더욱 특별한 날이었고, 앞으로도 행복한 나날이 있기를 사람들은 생각했다.
오늘은 특별한 하루인 만큼 가게들은 문을 닫아 조용했지만, 유독 북적이는 가게가 하나 있었다. 케이크 가게다. 예수님이 태어나신 고룩한 날 만큼은 평민들도 지갑을 열어 달콤한 사치품을 사가고는 했다. 그렇기에 오늘 가게만큼은 문을 닫을 수 없는 날이다. 지극히 당연한 일이었다. 그럼에도 유독 이 날은 더욱이 북적였다. 어째서인가 하면-
한 소녀가  케이크를 팔고있었다. 눈이 내리는 겨울 날, 얇은 옷에 작은 앞치마를 두른 소녀. 겨우 때를 벗겼지만 그럼에도 코언저리에는 때가 남아있는 아이였다. 소녀는 매서운 바람소리에도 지지 않고 외쳤다, 케이크 사세요, 케이크 사세요.
케이크는 기호품이자 호사품이었다. 당연히 보통 사람들은 엄두도 내지 못하는 비싼 디저트였다. 그렇기에 더욱이 위생에 민감했다. 사람들은 빈곤한 아이에게 경멸과 함께 관심을 보였다. 누가봐도 부랑자의 아이였다. 그런 아이에게  케이크를 팔게 시키다니? 고양이에게 생선을 맡긴 듯한 의아한 광경에 호기심을 참지 못한 한 손님이 주인에게 물었다. 어째서 더러운 아이가 일을 하고 있는지. 그 질문에 주인은 난처한 듯 대답했습니다.
"저희집 케이크가 제일 맛있기로 소문이 났기 때문라고 하덥니다."
엉뚱한 대답이었다. 케이크가 맛이 있는 것과 소녀가 일을 하는 상황과는 다르지 않는가, 사람들의 의문을 점점 커져갔고, 결국 한 손님이 망설이다 소녀에게 사정을 물어보았다. 소녀의 말을 들어니 이러했다.
케이크 가게를 오픈 하기 전, 새벽부터 빈민촌의 소녀가 케이크 가게를 서성였다. 점장은 소녀가 케이크를 훔치려 온 줄 알고 쫓아냈다고 했다. 그런데 소녀는 다시 돌아와 케이크 가게를 서성였고, 주인은 또 다시 그녀를 빗자루를 던져 쫓아냈다. 이제야 좀 아이가 갔나 싶어 다시 나와보니 소녀가 던진 빗자루로 가게 주위를 쓸며 정리하고 있었다. 그녀를 쫓아낼까 고민하던 점주는 의구심이 들어 그녀에게 물었다.
"왜 또 돌아온거지? 내가 소중하게 만든 케이크를 훔쳐갈 예정인가?"
"오해에요. 저는 케이크를 사러왔어요."
소녀는 조심스럽게 대답하며 품안에서 주머니를 꺼내들었다. 손이 잔뜩 탄 주머니를 바라보며 그녀의 수난이 얼마나 기깊었는 지를 알 수 있었다. 빈민가 소녀가 케이크를 사러왔다는 사실 조차 이해가 가지 않았지만, 왜 수많은 케이크 집을 두고 하필 자신의 케이크 집을 찾아온 것인지.
"제 동생이 이 케이크집이 제일 잘 팔린다고했어요. 그래서 제일 맛있을 거라 생각했어요."
언제 먹을 지 모르는 케이크니까 이왕이면 제일 맛이있는 케이크를 먹어보고 싶었어요. 소녀는 대답했다.
점장은 때가 묻은 주머니를 바닥에 탈탈 털어서 확인해보았다. 동화 5개. 케이크의 가격은 금화 하나. 턱없이 부족한 돈이었다. 그렇지만 그녀를 이대로 내쫓았다가는 결국 다시 돌아오게 될 예상은 보지 않아도 알 수 있었다. 점장은 고민하다가 소녀에게 제안했다.
"오늘은 이브날이라서 일손이 부족하단다. 오늘 여기서 일을 도와 모든 케이크를 팔아준다면 케이크 한 조각을 동화 5개에 팔아주마."
소녀는 주인의 말에 기뻐하며 고개를 끄덕였고 이렇게 케이크를 팔게 되었다고 했다. 사람들은 소녀의 행동, 그리고 점장의 마음씨에 감탄했다. 이야기는 삽시간에 퍼지기 시작했고 온 마을에 알려지게 되었다. 소녀를 가엾이 여긴 사람들은 케이크를 사러 가게에 들렀고 소녀는 감사의 인사를 표하며 케이크를 팔았다.
그렇게 성탄절의 밤이 깊어오고 마지막 케이크가 나가는 소리가 들렸다. 약속대로 소녀는 케이크를 전부 팔았던 것이었다. 주인은 그녀에게 작은 케이크를 그녀에게 팔았다. 주먹만한 작은 케이크. 그럼에도 소녀는 만족했다.
소녀는 케이크를 조심스럽게 들고 자신의 집-빈민가로 향했다. 비싼 설탕과 버터를 잔뜩 넣어 고소한 빵을 눈처럼 새하얗고 보드랍운 크림으로 덮었으며 그 위에 작은 딸기 하나가 올려져있는 작은 케이크. 지쳤지만 그녀의 발걸음은 가벼웠다. 동생이 많이 기뻐해줄까, 동생이 행복해하는 표정을 떠올리며 집으로 향하고 있었다.
그 순간, 콰앙-하는 소리와 함께 케이크가 하늘로 날아올랐다. 너무 기뻐하며 케이크를 바라보며 방심한 탓이었을까. 자신의 옆을 지나가던 마차를 알아채지 못한 탓이었다. 큰 소리와 함께 소녀는 마차에 치여 뒤로 날아갔다. 마부의 욕설이 들렸다. 그녀에게는 중요하지 않았다. 케이크 상차가 하늘에서 천천히 떨어지고 있었다. 소녀는 움직이려 했으나 몸이 움직일 수 없었다.
"케이크....."
그녀에게 고통은 친숙했다. 예전부터 누군가에게 화풀이로 맞았던 일도, 재수 없게 사람들에게 걸려 욕설을 듣는 일도 허다했다. 괴로웠던 과거가 주마등처럼 지나가기 시작한다. 그럼에도 소녀는 움직이려고 했다. 케이크 상자가 눈 앞에 있었으까. 아픈 몸을 이끌어가며 케이크 앞으로 기어갔다.
"케이크 모양이 망가졌어..."
마차에 치여 날아간 영향인지 케이크는 뭉개져있었다. 아기자기한 동그라미의 케이크는 찌그러진 형태로 뭉개진 채로 상자안에 크림이 덕지덕지 묻어있었다. 눈물이 나왔다. 제 아픔보다 케이크가 망가졌다는 사실에 슬픔이 북받쳐 올랐다. 동생이 먹고 싶어했던 케이크 였는데. 슬픔은 잠시였다. 뭉개진 케이크라도 맛은 변하지 않았을 테니까. 아직은 괜찮을 것이다. 희망을 다잡고는 아픈 몸을 이끌어 움직이려던 참이었다.
"이게 뭐야?"
"어머, 이거 케이크잖아요? 더러운 아이가 어째서 케이크를..."
"이런 앙큼한 도둑년이. 이게 얼마나 비싼건줄 알아?"
마차에서 내린 한 쌍의 귀부부가 자신이 잡고있는 케이크 상자를 뺏어갔다. 상자 안에 있는 물체가 케이크라는 사실 알아챈 신사는 소녀에게 욕설을 퍼붓고는 케이크 상자를 밟아버렸다. 퍽, 퍽, 퍽. 뭉개진 케이크는 상자와 함께 부서져 형체조차 알수 없게 되었다. 간혹 상자 밖으로 튀어나온 새하얀 내용물이 튀어나왔을 뿐이었다. 신사는 소녀에게 침을 뱉고 이물질을 눈으로 닦아내더니 다시 마차에 올라탔다.
마차가 떠나자 소녀는 비명을 지르며 몸을 일으켰다. 일으킬 수 없었다. 괴로움에 눈물이 새어나왔다. 나는 열심히 노력했는데. 아무리 괴로움에 울부짖어도 케이크는 돌아오지 않는다. 비참함에 몸을 웅크렸다. 이제 머리가 어지러웠다.
"어째서 슬퍼하고 있니,소녀야."
소녀는 목소리에 정신이 깼다. 누군가 자신을 부른건가 주위를 둘러보았다. 고개를 들어보니 날개가 달린 천사가 자신에게 인사하고 있었다. 소녀는 대답했다. 동생에게 선물해줄 케이크가 뭉개졌어. 천사는 대답했다. 그래? 소녀를 보며 말했다.
"그러면 내가 케이크를 줄게. 하늘 나라에는 케이크 산이 있단다. 가볼래? 얼마 걸리지 않을거야."
소녀는 고개를 끄덕이며 천사의 손을 잡았다. 소녀의 수락에 천사는 소녀의 손을 이끌고 어딘가로 향했다.
천사를 따라 산을 넘고 바다를 건너 도착한 무지개 하늘 나라. 천사의 말 대로 케이크 산이 눈 앞에서 펼쳐졌다. 말 대로 세이크가 산처럼 쌓여있었다. 그리고 하늘에서 케이크가 천천히 떨어지고 있었다. 초코케이크, 치즈케이크.. 천사는 놀란 소녀에게 케이크를 그녀에게 건네주었다. 맛있어.
소녀는 케이크를 한 입 베어물었다. 처음 먹어보는 케이크의 부드러움에 놀라고 다음 한 입에는 입이 아릴정도로 진한 단 맛에 놀랐다. 소녀는 눈 깜짝할 새 케이크 하나를 다 먹었다.
"맛있어?"
"응, 맛있어."
소녀는 주위를 둘러보았다. 수많은 케이크가 있었고 케이크 비가 하늘에서 내리고 있었다. 이렇게나 케이 은데 조금만 먹고 가도 괜찮겠지? 너무도 달콤한 케이크. 모든 케이크를 하나씩 먹어보고 그 중에 가장 맛이있는 케이크를 아서 동생에게 가져다 주어야겠다. 그러니까 조금만 더 먹고 가자. 소녀는 그렇게 생각하며 케이크를 마음껏 먹었다.
함박눈이 떨어지고 있는 화이트 크리스마스. 유독 추운 날씨에도 거리에는 사람들이 붐비었다. 고룩한 성탄절에 불미스러운 일이 있었다면서요? 케이크를 훔친 소녀가 마차에 치여 얼어 죽었다나 뭐라나. 천벌을 받은 것이겠죠. 사람들은 수군거렸다.
사람들 수군거리는 사이 때가 탄 조그만 아이는 케이크 앞을 서성이고 있었다. 동생은 언니가 케이크 산으로 놀러간 도 모른 채, 언니는 언제 케이크를 사고 돌아오는걸까. 라며 케이크를 기다리고 있었다.
///
우리 마을은 커다란 바위가 달려있는 산을 뒤에 둔 인심좋은 사람들이 모여사는 어느 작은 시골 마을이다. 이 커다란 바위는 마치 사람 얼굴처럼 생겨서 주변에 꽤 알려져있다. 바위인 주제에 눈 코 입까지 다 있고, 바위 양쪽엔 귀처럼 바위 한 부분이 튀어나와 있기까지 하다. 더욱더 이 큰 바위 얼굴이 관광거리가 되는 것이, 그 근처에서 골렘이 산다고 하는 전설 때문이다. 놀랍지 않은가! 골렘이라니. 물론 나도 근처에서 오크들이 난동을 부렸다느니, 고블린이 마을을 습격해서 가축들을 빼앗아 갔다느니 하는 이야기는 들었지만, 골렘이라니.
모르긴 몰라도 골렘이라는 건 자연적인 생물이 아니라고 했었다. 무언가 무섭고 놀라운 마법과 매체가 없으면 만들어내지 못한다고 했다. 그래, 만드는거였어. 결국 그런 골렘에 대한 막연한 공포 때문에 우리 마을에서는 그 큰 바위 얼굴 가까이는 가지 못하게 되어 있었다. 아예 바위가 있는 산 둘레에다 울타리를 둘러놓아서 사정을 잘 모르는 타지 사람들이 위험하지 않게 해 두는 것이다. 참 친절하기도 하다.
하지만, 난 그것이 불만이었다. 어째서 갈 수 없다는 거지? 전설이잖아? 전설이면 옛날이야기지 지금은 아니라구! 그래서 결국 나의 친한 친구 '마르티'와 함께 몰래 그 바위 얼굴을 등반해보기로 했다. 그래서 전설으 전설일 뿐이라고 선언할 작정이다. 거사일은 3일 후.
3일이 흘렀다. 그동안 꽤나 바빴다. 잡화점 레시에게서 비싼 망원경을 주인 몰래 빌려서 바위얼굴을 관찰하고, 튼튼한 밧줄과 고리를 구하고, 등산용 망치와 쇠못도 구했다. 비상시를 대비해서 부유마법이 저장되어 있는 스크롤도 어렵게 어렵게 구했다. 이 정도면, 사고가 나더라도 죽을 염려는 없다. 그렇게 모든 준비를 마친 뒤, 마르티와 함께 바위산으로 잠입을 시작했다. 뭐, 잠입이라고는 해도 특별히 지키는 사람이 있는 것도 아니고, 단지 산 둘레를 허리 정도 높이로 울타리를 친 것 뿐이니까. 아무도 보이지 않을때 울타리를 살짝 넘어서 숲 속으로 들어가버리면 끝인거다.
숲 속은 의외로 나무가 빽빽히 둘어차 있었다.
"쥬트, 이러다가 뭐가 튀어나오는 거 아냐?"
쥬트, 내 이름이다.
"이 근처에 몬스터라고는 눈 씻고 찾아봐도 없는 거 잘 알잖아?"
그렇다. 우리 마을은 세계에서 몇 안되는 몬스터 접근 불가지역이다. 그러니까, 골렘도 있을 턱이 없다구. 골렘도 몬스터인데.
///
꿈에서 파란 갈매기를 보았다.
도심 속 파란 갈매기라니, 말도 안되는 일이었다. 몸통도, 날갯죽지도 심지어는 눈동자까지 파란 갈매기가 내 눈 앞에 나타났다. 갈매기는 내 주위를 빙빙 맴돌았다. 혹여나 이러다가 다른 사람들에게 잡혀 비싸게 팔리는 건 아닐까, 쓸 데 없는 걱정을 하기 시작했다. 손을 뻗어 갈매기를 잡으려고 했다. 하지만 갈매기는 쉽게 손에 잡히지 않았다. 무작정 저멀리 날아가는 갈매기를 쫓았다. 풀숲으로, 나무 사이로. 이리 와. 갈매기는 빠르지도, 느리지도 않은 속도로 천천히 하늘을 비행했다. 갈매기의 날갯짓이 점점 느려졌다. 이윽고 날갯짓을 멈춘 갈매기가 도착한 곳은 다름 아닌 바다였다. 한 번도 보지 못한 푸른색을 담은 바다. 파란 날개를 가지고, 파란 바다 위, 파란 하늘을 더 새파랗게 나는 갈매기를 보며 나는 터져나오는 감탄을 멈추지 못했다. 갈매기의 날갯죽지는 조금 더 짙은 파란색을 띠고 있었다. 하늘을 평온하게 날던 갈매기가 커다란 바위 위에 파랗게 내려 앉았다. 갈매기와 눈이 마주쳤다. 짙은 파란색을 품은 갈매기의 눈동자는 눈 앞에 있는 바다를 닮은 듯 했다. 깜빡, 깜빡. 눈을 감았다 뜨는 속도가 현저히 느려졌다. 자꾸만 흐려지는 시야에 벅벅 눈을 비볐다. 갈매기가 자꾸만 두 개로 겹쳐 보였다. 마침내 암흑으로 뒤덮였다.
눈을 뜨니 침대 위였다. 천장에는 멀쩡하게 전등이 달려있고, 벽면엔 시계가 똑딱이며 돌아가고 있었다. 커튼을 친 창문 사이로 따가운 햇빛이 들어왔다. 기지개를 켜며 몸을 일으켰다. 텁텁한 입 안이 괜히 불쾌해졌다. 밤새 더위를 식혀주던 에어컨을 껐다. 으슬으슬 몸이 떨렸다. 하반신을 덮고 있던 얇은 이불을 걷어내고 침대 아래로 발을 내딛었다. 굳게 닫혀있던 문을 열고 거실로 발걸음을 옮겼다. 자꾸만 꿈에 나온 그 갈매기가 눈 앞에 아른거렸다. 한 번도 본 적 없는 바다에 한 번도 본 적 없는 갈매기. 그래도 꿈은 꿈일 뿐이니까. 학교에 가기 위한 준비를 하기 시작했다.
아란이가 말을 걸어왔다. 우리 다음 주에 사설 모고 보는 거 진짜래? 옆에 있던 성아가 아란이를 꾸짖었다. 야, 그거 두 달 전부터 얘기했잖아. 멍하니 하늘을 올려다 보았다. 구름 한 점 없는 청량한 하늘에 눈이 부시도록 해가 반짝였다.
"얘들아, 나 꿈을 꿨거든."
"뭔 꿈? 아직도 기억 나? 나는 일어나면 다 까먹는데."
"난 무서운 꿈이면 계속 생각나더라."
"나 꿈에서 파란 갈매기를 봤어."
"파란 갈매기? 야, 완전 개꿈이다."
"그냥 다 파랬어?"
"어, 완전 다 파랬어. 몸통도 파랗고, 날개도 파랗고, 눈동자도 파랬어. 그래서 내가 잡으려고 했거든. 혹시 밀렵꾼이 잡아갈까봐. 근데 안 잡히는 거야. 죽도록 쫓아갔는데, 거기에 바다가 있었어."
"야, 완전 개꿈이야. 잊어버려."
"왜, 예뻤겠는데. 얼마나 파래? 막 다른 나라에서 정말 파랗다 하는 바다 보다 파랬어?"
"진짜 너무 파랬어. 말로 설명할 수가 없게."
매미가 찌르르 우는 소리가 귓가를 울렸다. 어수선한 교실 을 둘러 보았다. 모든 게 평소와 똑같았다. 모두 제자리에 있었다. 하나도 바뀐 게 없었다. 하지만 자꾸만 무언가 깜짝 나타나 나를 놀래켜 줄 것만 같은 기분이 들었다. 파란 갈매기는 도대체 어디로 간 걸까. 선풍기가 탈탈거리며 힘겹게 돌아가는 소리가 아이들의 떠드는 소리와 겹쳐졌다.
학교에 있는 내내 수업에 집중하지 못했다. 점심 급식으로는 내가 제일 좋아하는 새우 튀김이 나왔음에도 불구하고 입맛이 없어 아란이에게 넘겨 주었다. 아란이와 성아는 내게 어디 아픈 게 아니냐며 병원이라도 가보는 게 좋을 것 같다고 말했다. 새우 튀김이라면 사족을 못쓰는 내가 입맛이 없다며 양보하는 모습이 둘에게는 아파보이는 것 같았나 보다. 아픈 건 아니고 그냥 정신이 멍한 것일 뿐인데. 선생님께 양해를 구하기 위해 교무실로 가려는 내 뒤로 아란이와 성아가 따라왔다. 선생님께 오늘은 아파서 일찍 집에 가 쉬어야 겠다는 나의 말 뒤로 아란이와 성아가 말을 덧붙였다. 선생님, 얘 진짜 이상해요. 오늘 저한테 새우 튀김까지 넘겨줬다니까요? 평소라면 저희 거 뺏으려고 했을 텐데. 맞아요. 오늘 진짜 아픈가봐요. 선생님은 나를 잠시 뚫어지게 보시더니 흔쾌히 알았다며 집에 가봐도 좋다고 말씀하셨다. 아란이와 성아는 저희도 아픈 것 같은데 집에 보내주세요. 하고 선생님 앞에서 찡찡거리다가 교무실에서 쫓겨났다. 6교시가 끝나자마자 짐을 쌌다. 아란이는 내게 부럽다고 우는 소리를 내며 나도 데려가라고 내 셔츠 끝자락을 붙잡았다. 성아는 내게 집에 가면 무얼 할 거냐 물었고, 그에 나는 아마 잠을 잘 것 같다고 대답했다.
8월의 하늘은 그림 같았다. 꿈에서 본 바다와 비교하지는 못하겠지만 그만큼 파란 하늘과 새하얀 구름은 말갛고 아름다웠다. 열기가 강하게 올라오는 운동장 흙 바닥을 밟고 있자니 여름이라는 계절이 더 가깝게 느껴졌다. 천천히 고개를 돌려 이제 수업이 시작했을 학교를 바라보았다. 갑자기 이대로 집으로 가기에는 아쉽다는 생각이 들었다. 곧장 집으로 가 잠을 청할 예정이었지만 맑고 깨끗한 하늘을 두 눈으로 직접 보고 있자니 생각이 바뀌었다. 발걸음이 향하는 곳으로 무작정 움직이기 시작했다. 길을 잃어버리면 어쩌지라는 걱정은 잠시, 이대로 걸어가다 보면 왠지 그 갈매기를 다시 만날 수 있을 것 같다는 생각이 마구마구 피어올랐다. 푹푹 찌는 더위는 무섭지 않았다. 길거리를 돌아다니는 사람들은 모두 제각각이었다. 손으로 부채질을 하는 사람, 휴대용 선풍기로 바람을 맞는 사람, 내리쬐는 볕에 눈을 뜨지 못해 미간을 찌푸린 사람. 발을 더 빠르게 굴렸다.
분명 아는 길임에도 불구하고 이상하게 새로웠다. 걷고 또 걷다보니 어느샌가 한 번도 본 적이 없는 골목길이 나타났다. 길이 나를 부르는 듯 했다. 새차게 뛰는 심장을 가라앉히고 골목길을 걸었다. 어두운 골목길을 조심스레 걸어가니 저 멀리서 빛이 일렁였다. 너무나도 눈이 부신 나머지 손으로 눈을 가린 채 그곳으로 천천히 다가가기 시작했다.
파란 갈매기였다. 파란 갈매기가 또 다시 파란 하늘을 날고 있었다. 파란 하늘을 날던 갈매기가 내게 다가왔을 때, 나는 갈매기의 눈망울에서 한 번도 가보지 못한 파란 우주를 느꼈다. 아무 것도 존재하지 않는, 그저 아즉한 밤바다와 같은 곳에서 홀로 유영하는 기분을 받았다. 파란 갈매기는 내게 무엇을 보여주고 싶었던 걸까. 갈매기가 천천히 날개를 양 옆으로 피기 시작했다. 어, 날아가면 안되는데. 심장은 더 빠르게 요동치기 시작했다. 종내에는 심장이 부풀어 터질듯 하는 기분에 숨을 멈추었다. 처음 파란 하늘을 날던 파란 갈매기도 이런 기분이었을까.
///
예전에도 이런 적이 있었다. 분명 침대에 누워있는 것 같은데 오히려 침대가 나를 무섭게 잡아당겨서 땅속으로 쑤셔 박을 것 같은, 몸이 축 늘어지는 익숙하고 무거운 압박감. 아무것도 분간이 되지 않는 몽롱한 정신 속에서 간신히 오른손에 힘을 주어 손을 꿈틀거리는 데에 성공했다. 눈을 떠야 하는데. 짐승의 소리처럼 긁는 듯한 목소리가 말의 형태를 갖추지 못한 채로 아무렇게나 입술 밖으로 튀어나왔다. 조금씩 움직이기 시작하는 볼 근육에 흙이 마찰 되어 버석거리는 소리가 귀를 온통 울렸다. 다시 한번 손가락에 힘을 주니 팔도 서서히 움직이기 시작했다. 바들거리는 팔뚝으로 땅을 짚고 일어난 영준은 김 신부님이 자신이 기절한 것을 알면 1년은 놀려먹을 것이라 생각하며 피식 웃었다. 눈을 떠도 앞이 제대로 보이지 않았다. 어둠 속을 더듬어 휘청이던 영준은 천천히 일어났다.
그런데, 난 분명히 한강에 있지 않았나?
그제야 조금씩 뇌가 움직이기 시작했다. 그리고 곧 엄청난 위화감에 휩싸였다. 여기가 어딘지 알 수가 없었다.
조금씩 어둠에 익숙해진 영준의 눈앞에 빽빽이 우거진 삼림이 펼쳐졌다. 분명 준호의 머릿속에 마지막으로 남은 장소는 바람이 꽤 매서운 한강교 위였다. 피로에 긴장까지 겹쳐 기절할 정도였긴 했지만 차가 쌩쌩 다니는 한강다리 위에 이런 숲이 있을 리가 만무했다. 허, 참 나. 놀라다 못해 어이가 없어서 헛웃음이 나왔다. 참 가는 길 한 번 사악하네요, 신부님. 마지막으로 만났던 김 신부님을 떠올리며 달빛에 의지해 천천히 숲길을 걸었다. 낯선 장소가 주는 충격 때문에 정신을 못 차리던 영준은 그제야 춥지 않다는 걸 깨달았다. 겨울이 이렇게 따뜻할 수도 있나. 아무리 생각해도 피부에 닿아오는 이 온화한 느낌으로 미루어 볼 때 빠르면 봄, 혹은 초여름인 것이 확실했다. 환장하겠네. 머리를 마구 헝클며 계속해서 걸음을 재촉했다.
///
그 날은 유독, 눈이 펑펑 하늘에서 쏟아지는 날이었다.
어느 겨울날 나는 강원도의 한적한 산 속 산장에 머무르게 될 일이 있었다. 영감이 떠오르지 않는다는 핑계로 떠난 여행이었고 간단한 세면도구와 아이디어를 적기 위한 수첩과 연필, 그리고 내 모든 글들이 저장되어 있는 노트북만 배낭에 넣은 채로. 귀찮은 연락들은 모두 차단하기 위해 핸드폰은 저 멀리 던져버리고 무작정 차에 몸을 실었다. 20살이 되던 해에 친구들의 분위기에 휩쓸려 어영부영 땄던 나의 장롱 면허를 처음으로 칭찬하며 불안함과 함께 핸들을 꺾었다. 아무런 예약도 하지 않고 떠난 여행인데다가 하필 그 날이 전국에 첫 눈이 내리는 날이자 동시에 폭설주의보가 뜬 날이라서 결국 체크인 할 수 있던 남아 있는 숙박업소가 사람 하나 없는, 한적한 산장밖에 없었다.
"요즘은 비성수기라 사람도 많이 오지도 않는데. 용케 저희 산장을 찾으셨네요."
창 너머로 요즘은 흔히 볼 수 없는 함박눈이 펑펑 내리는 것을 바라보며 산장 안의 모닥불 앞에서 멍하니 노트북을 앞에 켜놓고 있다 산장 주인이 말을 거는 소리에 정신을 차리고 그녀를 바라보았다. 그래, 그녀. 이렇게 험한 산 속에서 여자 홀로 산장을 운영하기가 쉽지 않을텐데 어쩌면 그 탓에 이 흉흉한 세상에서 좀 더 편하게 산장을 이용하기로 결심했던 것 같다. 그녀는 내게 커피 한 잔을 내려주었고 나는 어색하게 웃으며 잔을 두 손으로 꼭 쥐었다. 딱 그녀의 다정함의 크기만큼 적당했던 온도. 사실 나는, 낯을 많이 가린다.
"작가... 이신 거에요?"
넉살도 좋은 산장 주인은 얼마나 붙임성이 좋은지 떠나지를 않고 내 노트북을 흘깃 바라보며 내게 출신을 묻기 시작했다. 불편함에 머리칼을 쓸어 넘기려다가 며칠 전 허리까지 길게 내렸던 머리칼을 싹둑 잘랐던 것을 기억해내고 허전함을 느낀다.
"예."
짧은 대답은 그 허전함 뒤에 나온 터라 어쩐지 씁쓸함 마저 담고 있었다. 영감을 위해서라는 제 이유가 결국 진실을 향한 도피에 불과했다는 현실을 마주하기라도 한 것 같아서, 내 청춘을 다 바쳤던 사람과의 파혼이 불현듯 생각나 모든게 내 잘못 같이 느껴져서. 아무리 내가 글을 쓴다지만 헤어졌다고 머리를 자르는 여자들은 다 작가의 비현실적인 상상력에 불과한 얘기라 생각했는데 막상 내 이야기가 되고 나니 부끄럽다. 남의 이야기를 팔아다 쓰는 주제에, 말이다.
"아 예. 그럼 편하게 머물다 가세요."
그녀는 그제서야 내 어색한 기류를 눈치라도 챘는지 그 와중에도 싱긋 어여쁜 눈웃음을 지으며 꾸벅 인사를 하고 자리를 떠났다. 이제 한숨 돌릴 수 있으려나 싶어 창 밖으로 다시 시선을 옮기려던 그 때, 그녀가 다시 내게 말을 걸었다.
"저 근데요."
끝난 줄 알았는데,  끝났다고 생각했는데. 나도 모르게 얼굴을 마주해버려서.
"짧은 머리. 엄청 잘 어울리세요."
어쩌면 그 때 내가 그녀의 눈을  처음 제대로 마주했던 것 같다. 곱게 땋은 머리에 깜빡이는 시선은 또 얼마나 느릿하면서도 우아했는지. 동그란 눈과 웃을 때 휘어지는 눈꼬리의 끝은 살짝 아래로 내려가 밤하늘 위 뜬 초승달마냥 어여뻤고 기다란 속눈썹 끝엔 뽀얀 눈송이에 반사된 햇빛이 하나 둘 방울지어 떨어졌다. 첫 눈, 첫 눈맞춤, 첫 사랑. 아, 그래. 첫, 사랑이었다.
///
유난히도 하늘은 푸르디푸르고 높게만 느껴지고, 전형적인 가을 날씨라고 할 수 있는, 선선하기도 하고 약간 겨울의 추운 미묘한 날씨가 이어지는 날, 잎이 떨어지는 것을 보며 그저 그랬던 사람도 우울하게 만들던 감수성이 풍부해는 쓸쓸하면서도 우울한 그런 날이었다.
그녀는 자신의 현재 기분과 똑같은 날씨에 감탄하며, 바쁜 일상에 치여 살던 딱딱하던 업무에서 벗어나 오랜만에 감상에 젖어 보려고 하였다. 0,1,2,3. 숫자는 질릴 대로 질려있던 터였다. 늦지도 않았고 내일이 휴일인데 어떠냐는 생각으로 집도 들르지 않고 신이 나게 근처 공원을 걸었다. 오래간만에 보는 옛날에 보기도 싫었던 공원에서 제각각의 시간을 보내는 사람들, 군데군데 나 있어서 지저분하게만 생각했던 잡초, 고등학생 때 학교가 끝나면 항상 멍하게 있느라 시간을 흘러버렸던 벤치 등 모든 것이 그녀에게는 감회가 새로웠다.
터벅터벅, 한 걸음 한 걸음을 옮길때마다 아래로 하나씩 떨어지는 이파리를 보며 그녀는 풍부한 감성에 젖었다. 쓸쓸히 홀로 떨어지는 잎. 차마 단풍이 들지도  않고 떨어졌던 잎들. 새빨갛고, 샛노랗게 물든 채 바닥에 깔려있는 낙엽들. 그것들이 사회의 한 일부분이고, 자신은 새빨갛지도 샛노랗지도 그렇다고 초록색도 아닌 단풍이 들다가 만 잎이라고. 그렇게 문득 바닥에 깔린 낙엽들을 사박사박 밟으면서 천천히 과거를 회상하였다. 어느 순간부터 그녀는 자신의 중학교 시절 철없던 날들이 떠올랐다. 혼자 괴로워도하고 정처없이 걷다 보니 아까의 불그스름하게 타던 노을은 이미 하늘에서 사라진 지 오래였고, 저 멀리서 달빛이 비록 다른 건물들의 빛에 가려져 희미하지만 아름답고 은은하게 도시를 비춰주고 있었다.
이윽고 서늘한 바람을 느낀 그녀는 문득 급한일이 떠올라 집에 가야겠다는 생각과 함께, 발걸음을 빠르게 공원에서 집 쪽으로 옮겼다. 앞을 제대로 살피지도 않고 걷덛 그녀는 누군가와 어깨를 부딪혔다, 얼굴을 보고 짧게 죄송하다는 말을 한마디 건네고 그녀는 빨리 지나갔다. 부딪힌 쪽에서도 가볍게 고개를 끄덕이고 각자 저 갈길을 향했다. 그녀는 그의 얼굴을 본 잠깐의 짧은 시간동안 익숙하다는 느낌이 들었지만, 영 떠오르지 않았고 해결해야 할 일이 먼저였기에 집으로 향했다. 그리고 집에 도착하고 급한 불을 끄고 한참이 지나고나서야 그 사람이 누구인지 떠올랐다.  첫사랑이었다.
얼굴이 꽤 많이 변했지만, 여전히 중학교 때의 그 서글서글한 얼굴과 비록 크기는 작지만 웃으면 반달모양으로 휘어져 저가 좋아했던 그 눈이 여전히 남아있었다. 자신이 혼자 좋아했던, 일방적이었던 사랑의 주인공인 그였다.
///
20세기, 보름달이 하늘에서 선명하게 빛나던 날, 궁궐에서 태어난 한 남자아이가 있다. 그 아이의 이름은 순덕이었다. 왕은 중전의 품에서 울고 있는 아이를 내려다보았다. 왕은 3일 전, 자신에게 찾아온 한 무녀를 떠올렸다. 그 무녀는 보름달에 태어나는 아이를 조심하라고 했다. 지아비를 아무렇지 않게 죽이지 않는 자가 탄생할 것이니 그를 멀리 내쫓아야한다고 무녀는 말했다. 왕은 고민을 거듭했다. 아무리 그래도 중전이 낳은 자식이었다. 자신의 피가 섞여있는 자식을 내쫓는다는 게 쉬운 일은 아니었다. 하지만 왕은 결국 상궁에게 아이를 빼내오라고 전했다. 왕은 마음이 아팠지만, 단순하게 생각하기로 했다. 자식이야 언제든 낳을 수 있고, 아이는 또 가지면 되니까. 그렇게 일은 새벽에 진행됐다. 상궁은 중궁전에서 잠든 아이를 조심스럽게 들어 올렸다. 그 다음 아이를 밖에 있는 자객에게 건넸다. 상궁은 자객에게 아이를 최대한 먼 곳에 버려달라고 했다. 자객은 상궁과 눈을 마주한 뒤 고개를 끄덕였다. 자객은 아이를 품에 안은 채 말에 올라탔다. 자객이 도착한 곳은 궁과는 꽤 거리가 있는 초대산이었다. 이 산은 경사가 가팔라 일반 백성들조차도 자주 오지 않는 곳이었다. 바람에 나뭇잎 흔들리는 소리가 들려왔다. 자객은 주위에 아무도 없는 것을 확인하곤, 아이를 바닥에 조심스럽게 내려놓았다. 일을 마친 자객은 빠른 걸음으로 산을 내려갔다. 자객이 떠나고, 어둠 속에서 누군가가 나뭇잎을 밟으며 천천히 걸어 나왔다. 장작을 등에 맨 남자는 곤히 잠든 아이를 한참동안 내려다보았다. 아이는 백옥 같은 피부에 작은 입술 그리고 긴 속눈썹을 가지고 있었다. 남자는 아이를 내버려둔 채 걸어가려했지만, 아이의 모습이 자꾸만 눈에 어른거렸다. 결국 남자는 되돌아와 바닥에 누워 있는 아이를 들어올렸다. 그렇게 남자는 아이와 함께 산을 내려갔다.
"왔어."
"응."
"저녁에 산에 좀 가지 말라니까, 위험하게."
남자는 산에서 멀지 않은 곳에 위치한 초가집에 살고 있었다. 인적 자체가 드문 곳이었다. 여자는 구들에 불을 떼고 있었다. 거친 연기가 여자의 눈을 파고들었다. 여자는 기침을 하며 손을 내둘렀다. 남자는 볼이 빨개진 아이를 품에 안은 채 마루에 앉았다. 그런 남자에게 여자가 다가갔다.
"뭐야, 그 애 누구 애야?"
"나도 몰라."
"왜 몰라, 설마 당신 나 몰래……."
"그런 거 아니야, 산에 버려져 있길래 데려왔어."
"뭐?"
"두고 오려 했는데, 자꾸만 신경이 쓰여서."
"어디 좀 봐봐."
남자가 품에서 빼낸 아이를 여자에게 건넸다. 여자는 아이의 얼굴을 한번 만져본 다음 고개를 숙여 아이가 숨을 쉬고 있는 지를 확인했다. 아이가 멀쩡하다는 사실에 안도한 여자는 남자를 노려보았다. 아이가 이렇게 될 때까지 어디서 뭐하고 있었냐는 것이었다. 남자는 그런 여자에게 억울하다는 표정을 지었다. 여자는 아이를 데리고 방으로 향했다. 차갑게 얼어붙은 아이의 몸을 녹이는 게 우선이라고 여겼다. 여자는 따뜻하게 데워진 이불 위로 아이를 뉘였다. 그 다음 아이를 어떻게 해야 할지에 대해 고민했다. 여자와 남자에겐 한 달 전, 세상의 빛을 보기도 전에 떠나보낸 자식이 존재했다. 여자는 아이를 내려다보며 그 아이를 떠올렸다. 아이의 배냇저고리를 만지작거리는 여자의 눈에 눈물이 고였다. 여자는 손으로 눈물을 닦아낸 뒤 자리에서 일어섰다. 아직까지 마루에 앉아있던 남자가 방에서 나온 여자를 보고는 무슨 일이냐고 물었다. 여자는 주먹을 세게 움켜쥐었다.
"설마……."
"말도 안 되는 소리 좀 하지 마."
"아니, 그럼 왜, 왜 그렇게 진지한데."
"나 결심했어."
"뭘?"
"저 아이, 우리가 키우자."
"뭐?"
남자가 자리에서 벌떡 일어섰다. 여자는 뭐가 문제냐는 듯이 남자를 바라보았다. 여자의 반응에 무안해진 남자는 머리를 긁적였다. 여자는 입이 하나 더 늘어난 만큼 열심히 살아보자고 했다. 남자는 여자의 굳은 결심을 꾹 다문 입과 잔뜩 힘준 눈썹을 통해 알 수 있었다. 남자는 어쩔 수 없이 고개를 끄덕였다.
매서운 바람이 얼굴을 때리는 어느 겨울날, 고라니에게 활을 겨누는 한 남자가 있다. 사람들은 그를 춘수라 불렀다. 그가 겨눈 짧지만 날카로운 화살은 오로지 사냥감에게 고정되어 있다. 춘수는 뒤로 길게 뺀 화살을 한 순간에 손에서 튕겨냈다. 춘수의 화살은 고라니의 목을 정확히 관통했다. 활을 맞은 고라니는 순식간에 바닥에 쓰러졌다. 춘수는 고라니의 목에 박힌 화살을 빼냈다. 화살촉에서 고라니의 피가 뚝뚝 흘러내렸다. 춘수는 고라니를 어깨에 지고 산을 내려갔다. 집에 다다른 춘수의 시야로 방을 나서는 어머니의 모습이 보였다. 머리가 하얗게 샌 어머니는 걷는 것조차 힘겨워보였다. 춘수는 잡은 고라니를 마당에 내던졌다. 그리고는 어머니를 향해 달려갔다.
"춘수야."
"어머니, 추운데 왜 나오셨어요."
"방에만 있기 답답해서."
"저한테 말씀 하시지."
"이 정도는 나도 혼자 할 수 있어."
춘수는 방에 들어가 두루마기를 꺼냈다. 어머니는 마루에 앉아 하얀 입김을 내뿜었다. 춘수는 고독해 보이는 어머니의 눈을 보며 아버지를 떠올렸다. 3년 전, 춘수의 아버지는 과일을 팔러 장에 갔다가 이름 모를 자객에게 살해당했다. 그의 소식을 들은 춘수의 어머니는 그대로 쓰러졌고, 춘수는 그를 초대산에 묻었다. 어머니의 건강은 그 이후로 급격히 악화되었다. 밤낮 가리지 않고 기침을 하기 시작했고, 밥 한 숟갈도 제대로 뜨지 못하는 날이 잦았다. 이전까진 춘수의 어머니가 과일과 채소를 수확했고, 아버지가 장에 나가 그것들을 돈으로 바꿔왔는데, 이젠 그 모든 일을 춘수 혼자서 해내야만 했다. 두 사람의 몫을 혼자 한 다는 건 두 배의 시간과 노동을 들여야 한다는 걸 뜻했다. 그러다보니 채소와 과일은 점차 시들어져만 갔고, 노력에도 나아지지 않는 하루는 춘수에게 고통으로 다가왔다. 춘수는 올해는 그럭저럭 보냈지만, 내년에는 또 어떻게 살아가야 할지에 대해 고민했다. 지금 이대로라면 여름이 오기도 전에 집안에 있는 돈이 거덜 날 것 같았다. 고민에 빠져있는 춘수의 옆으로 어머니의 기침소리가 들려왔다. 춘수의 시야로 피가 가득한 어머니의 손바닥이 보였다. 춘수는 손을 감추려 하는 어머니의 팔을 붙잡았다. 춘수는 어머니에게 언제부터 이런 거냐고 물었다.
"나는 괜찮아."
"뭐가 괜찮다는 거에요. 안되겠어요. 제가 지금 당장 약을……."
"이건 약으로도 고치기 힘들어."
"그래도……."
"괜한데 돈 쓰지 말고, 쟤네 밥이나 좀 줘."
춘수의 어머니가 손가락으로 닭장 속 닭들을 가리켰다. 춘수는 그런 어머니의 행동이 답답하게만 느껴졌다. 어머니를 방에 들여보낸 뒤, 춘수는 서랍 안에 모아둔 엽전 주머니를 꺼내 집을 나섰다. 어머니는 고치기 힘들다고 했지만, 분명 방법은 있을 거라고 춘수는 생각했다. 시장엔 다양한 상인들이 즐비해 있었다. 어떤 상인은 색색의 비단을 매대에 곱게 늘어놓았고, 어떤 상인은 다양한 서적을 팔고 있으니 구경해보라며 사람들을 불러 모았다. 춘수는 상인들을 지나 길가의 가장자리에 위치한 한약방으로 향했다. 한약방에 다다르자 탕약 냄새가 물씬 풍겨왔다. 한약방은 마을에서 가장 크고 잘 알려진 곳인 만큼 약재를 사러 온 사람들과 다친 사람들로 가득했다. 춘수는 한약방 안으로 들어서며 내부를 천천히 둘러보았다. 한약방의 입구 맞은편으로는 진료소가 있었고, 왼쪽으로는 약재소와 탕약을 제조하는 곳이, 그 오른쪽으로는 환자들이 대기하는 곳이 있었다. 춘수는 걸음을 왼쪽으로 돌려 약재소로 향했다. 약재소 앞엔 다양한 약재들이 하얀 봉지에 담겨있었다. 약재상이 흘깃거리는 춘수를 바라보았다. 춘수는 조심스럽게 입을 열었다.
"저……."
"어디"
"네?"
"어디가 아파서 온 거냐고."
"아, 그게 어머니가 기침을 하다가 피를 토하셨는데, 혹시 들을 약재가 있나 해서요."
"돈은 있고?"
"네, 뭐……조금."
"기다려 봐."
남자는 춘수를 앞에 두고 약재함을 뒤적였다. 이곳 저것을 열어보고, 맛을 보기도 하며 약재 선택에 신중을 기하는 모습이었다. 남자를 기다리는 동안 춘수는 돈이 든 주머니를 만지작거렸다. 혹시라도 엽전이 모자라면 어쩌지. 하는 생각이 춘수의 머릿속을 맴돌았다. 그런 춘수의 옆으로 비단 옷을 입은 여자와 그녀의 아들로 보이는 남자가 다가왔다. 그들도 약재를 사기 위해 순서를 기다리는 듯 보였다. 춘수가 그들을 관찰하는 사이, 남자가 약재함에서 무언가를 꺼내들었다. 한 뼘 정도의 크기를 가진 약재는 언뜻 보기엔 산삼을 닮아 있었다. 남자가 춘수에게 탕약 만드는 곳을 손으로 가리켰다.
"저 앞에 탕약 만드는 곳 보이지, 거기 가서 이걸 넣고 팔팔 끓여 달라해."
"얼마죠?"
"5냥."
"5냥이나요?"
"이정도면 거저 주는거야."
춘수는 주머니에 든 엽전을 손바닥에 쏟아 부었다. 춘수가 가진 엽전의 개수는 총 2냥이었다. 약재를 사기엔 턱없이 부족한 돈이었다. 춘수의 머릿속에 새파랗게 질린 어머니의 얼굴이 떠올랐다. 춘수는 이대로는 못가겠다고 생각했고, 남자에게 3냥으로는 안되겠냐고 물었다. 남자는 절대 안 된다며 돈이 없으면 가라고 대답했다. 춘수는 그런 남자의 앞에 무릎을 꿇었다. 이번 한 번만 도와달라고, 춘수는 남자에게 애원하듯 호소했다. 하지만 남자는 썩 꺼지라고 말하며 눈길조차 주지 않았다. 남자의 행동에 춘수는 엽전을 쥔 손을 바들바들 떨었다. 이렇게까지 하는 자신의 모습이 수치스럽고 비굴하게만 느껴졌다. 그럼에도 아무것도 구하지 못했다는 사실은 춘수를 더욱 절망스럽게 만들었다. 뒤돌아가는 춘수의 옆으로 여자의 목소리가 들려왔다. 방금 전 춘수의 뒤에서 순서를 기다리던 여자였다. 여자는 남자에게 자식이 대회를 나가는데, 잘 듣는 약재를 하나 지어달라고 했다. 돈은 상관없으니 제일 좋은 걸로 달라는 말도 덧붙였다. 그 말을 들은 춘수는 두 눈을 질끈 감았다 떴다. 춘수는 손에 든 엽전 주머니를 꽉 움켜쥔 채 한약방을 나섰다. 춘수의 몸에 밴 한약냄새가 점점 사라져갔다. 춘수는 남자가 돌팔이임에 틀림없다고 생각했다.
거리를 걷는 도중 춘수의 앞으로 사람들이 모여 있는 모습이 보였다. 사람들은 게시판에 붙은 한 벽보를 보고 있었다. 춘수는 그 앞을 기웃거렸다. 벽보는 사람들의 얼굴에 가려 쉽게 보이지 않았다. 벽보를 보는 것을 포기하고 그냥 가려는 춘수의 뒤로 사람들의 말이 들려왔다. 10냥을 준대. 순간, 춘수의 발이 멈춰 섰다. 10냥이라니. 춘수는 뒤로 걸어가 그들이 하는 말에 귀를 기울였다. 그들은 활을 쏘는 대회라고 했다. 활을 가장 멀리, 그리고 정확하게 쏜 사람에게 10냥이 주어진다고도 했다. 그들에 의하면 이번 대회의 주 목적은 인재선발이라고 했다. 요 근래 궁에 인재가 안 나와서 이런 대회를 주최하는 거라고, 그들은 말했다. 춘수는 그들을 뚫고 들어가 벽보에 나온 대회의 시간과 장소를 확인했다. 대회는 열흘 뒤 오시 경복궁 동쪽에 있는 오운정에서 열릴 예정이었다. 춘수는 이번 대회가 어머니를 살릴 유일한 기회라고 생각했다. 춘수는 무슨 일이 있어도 10냥을 손에 넣겠다고 스스로 다짐했다.
나갈 채비를 마친 춘수가 어머니에게 다녀오겠다고 말했다. 어머니는 그런 춘수를 잠시 불러 세웠다. 어머니는 자리에서 일어나 장롱 깊숙한 곳에서 무언가를 꺼내 들었다. 나비문양이 새겨진 하얀 배냇저고리였다. 어머니는 춘수에게 그 배냇저고리를 건네며 챙겨가라고 했다. 네가 이 옷을 입고 우리에게 왔듯이, 분명 너에게도 좋은 일을 가져다줄 거라고. 어머니는 말했다. 춘수는 어머니를 꽉 끌어안았다. 뼈 밖에 남지 않은 어머니의 몸이 적나라하게 느껴졌다. 어머니는 춘수에게 어서 가보라고 했다. 춘수는 고개를 끄덕였고, 어머니는 그런 춘수에게 손을 흔들어보였다. 오운정을 향하는 춘수의 머리 위로 햇볕이 내려앉았다. 하늘은 구름 한 점 없이 깨끗했다. 나무 위엔 다람쥐가 앉아있고, 땅에선 개미들이 식량을 찾아 헤맸다. 춘수는 왠지 모르게 기분이 좋아졌다. 오운정을 향하는 춘수의 발걸음이 한결 가벼워져 있었다.
오운정은 활쏘기 대회를 위해 모인 사람들로 북적였다. 대회는 총 3단계로 이루어졌다. 1단계는 단체 활쏘기 2단계는 팀별 활쏘기 그리고 3단계는 개인 활쏘기였다. 1단계 단체 활쏘기에선 한 과녁에 10명의 사람들이 동시에 화살을 쏘는 데, 그중 가장 정확하게 과녁을 맞힌 사람만이 시험에 통과할 수 있었다. 춘수는 1단계는 가볍게 통과했다. 주위 사람들은 그런 춘수의 실력에 놀라움을 감추지 못했다. 춘수는 아버지를 통해 활 쏘는 법을 배웠다. 춘수의 아버지는 춘수에게 그 어떤 상황에서도 자신을 지킬 줄 아는 사람이 되어야하고, 그러기 위해선 활 쏘는 법을 알아야 한다고 가르쳤다. 아버지의 가르침 아래 춘수는 활 쏘는 일을 게을리 하지 않았다. 매주 두 번씩은 산에 올라 활을 이용해 동물들을 잡았다. 춘수는 대회 내내 활을 쏠 때 느꼈던 감각들을 최대한 살리기 위해 노력했다. 언제 활을 당기면 좋을지, 몇 도에서 활을 당겨야 가장 빠르게 나갈지, 대상과의 거리는 어느 정도 되는지. 이 모든 것에 대해 춘수는 계속해서 계산했다. 그 결과, 춘수는 그 다음에 치러진 팀별 활쏘기에서도 우수한 성적을 거뒀다. 당당하게 2단계를 통과하고, 3단계까지 올라온 사람은 총 15명이었다. 이들은 각자 한 명씩 10번의 화살을 쏠 기회를 가졌다. 춘수는 정말로 고지가 얼마 남지 않았다고 생각했다. 10냥이 춘수의 눈앞에서 아른거렸다.
"결과가 나왔습니다."
모든 시험을 치루고 난 뒤, 결과가 나오기까지 춘수는 자리에 앉아 고개를 들지 못했다.  마지막 시험에서 실수로 화살 하나를 허공에 날려버렸기 때문이었다. 춘수는 낙심했고, 자신이 한심스럽게만 느껴졌다. 어떻게 올라온 곳인데 이렇게 허무하게 끝났다는 사실이 믿기지가 않았다. 춘수는 신발로 흙을 걷어찼다. 그 사이 판관이 결과를 들고 사람들 앞에 나타났다. 사람들은 판관 앞에서 숨을 죽였다. 춘수는 심드렁한 얼굴로 판관을 올려다보았다.
"이번 오운정 활쏘기 대회의 1등은 바로……."
"……."
"장영감댁의 자제 완득이요. 완득이는 올라와서 10냥과 소힘줄로 만든 활을 받으시오."
자신의 이름이 불린 완득이는 기쁨의 미소를 꾹 참은 채 자리에서 일어섰다. 판관은 완득이에게 축하의 말과 함께 활을 건넸다. 판관의 뒤로는 왕과 중전이 앉아 있었는데, 그들 또한 완득이에게 축하의 박수를 보냈다. 그 모습을 본 춘수의 착잡함은 이루 말 할 수 없었다. 춘수는 완득이가 내려오는 모습을 보기도전에 자리에서 일어섰다. 춘수는 오운정 입구를 향해 걸음을 내딛었다. 그때 뒤에서 누군가 춘수의 이름을 불렀다. 다름 아닌 판관의 목소리였다.
"활쏘기 대회의 2등은 바로 김춘수요. 김춘수는 올라와 5냥과 쌀 한가마를 받으시오."
놀란 춘수는 그대로 멈춰 한발자국도 움직이지 못했다. 주위에 있던 모든 시선이 춘수에게로 향했다. 판관은 다시 한 번 큰 목소리로 춘수의 이름을 불렀다. 춘수는 몸을 돌려 판관에게로 달려갔다. 춘수의 머릿속엔 오로지 5냥뿐이었다. 5냥. 5냥이면 충분했다. 춘수에게 5냥은 약재를 살 수 있는 돈이었다. 춘수의 심장이 빠르게 뛰었다. 흥분된 상태로 계단을 올라가는데, 마지막 계단 앞에서 춘수의 발이 꼬였다. 그와 동시에 춘수의 옷에서 무언가가 빠져나갔고, 사람들은 엎어진 춘수를 향해 혀를 내둘렀다. 춘수는 머쓱해진 얼굴로 천천히 몸을 일으켰다. 그때, 춘수의 앞으로 누군가의 신발이 보였다. 춘수는 판관이라고 생각했는데 얼굴을 보니 전혀 다른 사람이었다. 춘수의 앞에 있는 사람은 판관도 왕도 아닌 중전이었다. 중전은 손에 든 무언가를 내려다보고 있었다. 그 물건은 다름 아닌 춘수의 배냇저고리였다. 중전의 얼굴은 금방이라도 울음이 터져 나올 것처럼 상기되어 있었다. 그런 중전의 옆으로 왕이 다가왔다.
‘이건……이건 우리 순덕이꺼에요……."
"중전, 무슨 말을 하는거요. 순덕이는 오래 전에 죽었지 않소."
"하지만……이 나비 문양이 박힌 배냇저고리는 제가 뜬 배넷저고리가 분명해요……."
"이 나라에 나비 문양 배냇저고리가 한 둘이겠소? 그만 내려놓으시오."
"이 자의 이름이 무어라 했지?"
중전은 왕을 뒤로한 채 판관에게 물었다. 판관은 잠시 주춤하다 종이를 넘겨 이름을 확인했다. 성은 김에 이름은 춘수인 자입니다. 김춘수. 춘수가 중전을 향해 고개를 숙였다. 중전이 그런 춘수에게 고개를 들어보라 말했다. 춘수는 천천히 고개를 들어 중전과 눈을 마주했다. 춘수를 바라보는 중전의 눈은 당시의 기억을 더듬는 것처럼 심하게 떨리고 있었다. 중전이 춘수에게 입을 떼려는데, 왕이 중전의 말을 가로막았다. 중전의 안위가 심히 걱정되니 대회를 여기서 마무리 짓자는 것이었다. 춘수는 왕과 중전이 사라지는 뒷모습을 오랫동안 지켜보았다. 그 둘의 모습은 춘수의 마음속에 알 수 없는 감정을 피어오르게 했다. 춘수는 자신이 느끼는 이 감정이 어떤 감정인지, 왜 이런 감정을 느끼는 건지 알 수 없었다. 다만 확실한건, 자신이 활쏘기 대회에서 2등을 했고, 상품으로 5냥과 쌀을 받았으며, 어머니에게 받은 자신의 배냇저고리가 중전의 손에 들어갔다는 것, 그것뿐이었다.
"어머니, 저 왔어요."
춘수는 쌀이 담긴 끌개를 마당에 내려두고 5냥을 품에 안은 채 방으로 들어갔다. 어머니는 눈을 감고 이불 안에 누워 있었다. 어머니의 모습을 확인한 춘수는 그대로 방을 나가려는 데, 왠지 모를 싸한 기운이 느껴졌다. 춘수는 잠든 어머니에게 다가갔다. 방은 쥐죽은 듯 조용했고, 바닥은 열을 떼지 않아 차가웠다. 가까이서 본 어머니의 얼굴은 아침에 봤던 것보다 더 창백해져 있었다. 춘수는 그런 어머니의 숨을 확인했다. 아무런 소리도 새어나오지 않았다. 춘수는 어머니의 심장 부근에 귀를 가져다댔다. 어머니의 심장 또한 멈춰있었다. 하얀 솜이불 위로 춘수의 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 춘수는 어머니를 끌어안은 채 오열했다. 차갑게 식은 어머니의 몸은 춘수를 더욱 아프게 했다. 춘수의 머릿속으로 어머니와 함께한 지난날들이 주마등처럼 스쳐지나갔다. 닭장 속에 든 알을 처음으로 꺼내던 날. 통통하게 오른 닭을 잡아 함께 털을 뽑던 날. 함께 마루에 앉아 산을 올려다보던 날. 어머니가 병상에 눕기 전 마지막으로 해주신 밥을 함께 먹던 날. 춘수는 이불 위로 얼굴을 파묻었다. 춘수의 눈물이 스며든 이불은 축축해져만 갔다.
춘수는 어머니의 장례를 위해 시장에서 요와 이불을 구매했다. 춘수에겐 한 걸음 한 걸음이 돌을 매단 것처럼 무겁게만 느껴졌다. 집을 향하는 춘수의 앞으로 만석이 달려왔다. 만석은 가파른 숨을 몰아쉬며 춘수에게 어서 집에 가보라고 했다. 춘수는 왜 그러냐고 물었고, 만석은 춘수에게 네 집에 불이 났다고 했다. 춘수는 손에 든 이불을 바닥에 떨어트린 채, 집을 향해 달려갔다. 만석의 말대로 집은 불길에 휩싸여 활활 타오르고 있었다. 집안에 있는 어머니조차 빼내지 못할 만큼 불길은 크게 번져갔다. 춘수는 그대로 자리에 주저앉았다. 춘수에겐 이 모든 상황이 절망스럽게만 느껴졌다. 순간, 멀리서 집이 타오르는 모습을 지켜보는 검은 형체가 보였다. 그는 말을 타고 있었는데, 얼굴은 갓으로 인해 제대로 된 확인이 어려웠다. 춘수는 저자가 집에 불을 질렀다고 확신했다. 춘수의 집은 인적이 드문 곳이었고, 용건이 아니라면 딱히 찾아올 일이 없는 곳이었다. 무엇보다 오랜 시간 타오르는 집을 바라보는 모습은 마치 무언가를 확인하는 사람처럼 느껴졌다. 춘수는 마당 입구에 세워둔 화살을 빼내 그에게 겨누었다. 정확히 3초였다. 화살은 순식간에 날아갔고, 멀리서 말의 울음소리가 들려왔다. 검은 형체는 그와 동시에 사라졌다. 춘수는 재가 되어버린 집을 보며 울부짖었다.
불타오르던 밤이 지나 아침 해가 떠올랐다. 집은 뼈대 하나 남지 않고 전부 타버렸다. 춘수는 재가 된 집을 빗자루로 쓸었다. 춘수의 시야로 검은 잿가루가 흩날렸다, 춘수는 자리에 서서 날아가는 잿가루를 바라보았다. 잿가루는 오랜 시간을 하늘에서 춤을 추듯 떠다녔다. 춘수는 정면으로 비춰지는 햇빛에 눈살을 찡그렸다. 그런 춘수의 위로 어두운 그림자가 드리웠다. 춘수는 몸을 돌려 뒤를 바라보았다. 춘수의 뒤엔 낯익은 얼굴이 서 있었다.
"중전마마께서……여긴 어쩐 일로."
춘수의 앞에 서 있는 사람은 중전이었다. 중전의 손엔 이전에 가져간 춘수의 배냇저고리가 들려 있었다. 중전의 옆에 선 상궁이 춘수를 향해 따가운 시선을 보냈다. 춘수는 그녀를 바라보다가 이내 중전에게 고개를 숙였다. 중전은 그런 춘수에게 고개를 들라고 했다.
"아니, 이걸 전해주러……그런데 지금 이게 다 무슨 일입니까."
"누군가 집에 불을 질렀습니다."
"저런……그러면 어머니는?"
"돌아가셨습니다."
춘수의 말에 중전은 입을 다물었다, 춘수는 아무렇지 않게 빗자루를 들고 바닥을 쓸었다. 춘수의 머릿속으로 지난 기억이 떠올랐다. 어머니의 죽음과 불타 사라진 집이 마치 오래 전 꾼 꿈처럼 느껴졌다. 초점 없이 바닥만 쓸고 있는 춘수의 앞으로 입을 다물고 있던 중전이 한 마디를 내뱉었다. 함께 궁에 가자는 것이었다. 춘수는 중전의 말에 하던 빗자루 질을 멈췄다. 옆에 있던 상궁도 두 눈을 동그랗게 뜨고는 중전을 바라봤다. 춘수는 중전에게 무슨 말씀을 하시는 거냐고 물었다. 중전은 그런 춘수에게 별 뜻은 없지만, 지금 당장 갈 곳도 없지 않냐는 말을 건넸다. 할 말을 잃어버린 춘수는 바닥으로 시선을 내리깔았다. 의도를 파악할 수 없는 중전의 말은 춘수를 혼란스럽게 했다. 춘수는 중전이 들고 있는 자신의 배냇저고리로 시선을 옮겼다. 그러다 문득, 지난 번 들었던 왕과 중전의 대화를 떠올렸다. 그때, 중전은 분명 순덕이라고 했다. 춘수는 어쩌면 중전이 자신을 그 순덕으로 착각하고 있는 걸지도 모른다고 생각했다. 춘수는 자신이 처한 상황을 천천히 되짚어보았다. 어쩌면 이건 춘수에게 기회가 될 수도 있었다. 춘수의 집에 불을 지른 자는 말을 타고 다니고, 검은색 갓과 포를 입고 있었다. 옷차림으로 봐선 양반 또는 그 이상의 계급을 가진 자가 틀림없었다. 춘수는 자신이 궁에 들어간다면 그 자를 좀 더 쉽게 찾을 수 있을 거라고 생각했다. 이렇게 된 이상, 춘수는 중전이 찾는 그 순덕이가 되지 않으면 안 되겠다는 생각에 이르렀다. 하지만 그러기 위해선 한 가지의 도전이 필요했다. 춘수는 호흡을 가다듬었다. 그리고 조심스럽게 말을 내뱉었다.
"사실 그 배냇저고리는……제가 여기 처음 왔을 때 입고 있던 겁니다. 그만큼 저에겐 소중한 물건이에요."
춘수는 이불 위에 누워 천장을 바라보았다. 비단이불에서 오는 부드러움과 폭신함이 춘수의 몸에 깊이 스며들었다. 춘수는 궁에 들어오고 나서의 일들을 떠올렸다. 고작 하루에 걸친 일이라고는 생각되지 않을 만큼 수많은 장면들이 춘수의 머릿속을 스쳐지나갔다. 중전이 왕에게 춘수를 데려갔을 때, 왕은 분노하며 중전과 춘수를 모두 궁에서 내 쫓으라 명했다. 왕은 순덕이가 죽었다고 굳게 믿고 있었고, 꼴도 보기 싫으니 당장 나가라는 말도 덧붙였다. 그런 왕을 제지한 것은 다름 아닌 중전의 눈물이었다. 중전은 순덕을 누구보다 잘 아는 것은 자신이라며, 춘수가 순덕이 분명하다고 왕 앞에 애원했다. 왕은 아무 말 없이 춘수를 내려다보았고, 결국 중전에게 오늘은 이만 돌아가 보라고 전했다. 무릎을 꿇은 채 고개를 숙이고 있던 춘수는 왕의 얼굴은 보지 못했지만, 왕의 시선이 자신에게로 향해 있다는 건 직감적으로 알 수 있었다. 춘수는 순덕이라는 아이에 대해 다시 한 번 생각했다. 중전에 의하면 그 아이는 보름달이 뜨던 날, 누군가의 소행으로 인해 목숨을 잃었다고 했다. 그런데 이상한 점은 아이의 시체를 발견할 수 없다는 것이었다. 그 이후로 중전은 잠을 이루지 못한 채 밤낮을 눈물로 지새웠다고 말했다. 단 하루도 순덕을 기억에서 지운 날이 없다고도 했다. 춘수는 그 말을 들으며 자신의 출생에 관한 이야기를 떠올렸다. 춘수의 아버지는 춘수를 초대산에서 발견해 데려왔다고 했다. 그게 자신이 태어나서 한 일중에 가장 잘 한일이었다는 말도 덧붙였다. 춘수가 걸리는 점은 그날도 분명 보름달이 선명하게 뜬 날이라는 점이었다. 춘수는 고개를 가로저었다. 순덕이 실제 자신일리 없었다. 하지만 자신은 순덕이 되어야만 했다. 그런 점에서 춘수는 왕의 반응이 왠지 모르게 꺼림칙하게만 느껴졌다. 아들이 살아 돌아 왔다는 사실이 저렇게까지 분노할 일인가. 어쩌면 왕은 순덕이 정말로 죽었길 원하는 게 아닐까. 춘수가 이런저런 상념에 빠져있던 그때, 문밖으로 미세한 발소리가 들려왔다. 춘수는 어릴 때부터 아버지와 함께 사냥을 나가며 작은 소리도 예민하게 반응했다. 춘수는 이불 속에 베개를 숨기고 조용히 병풍 뒤로 몸을 숨겼다. 누군가 문을 열고 침대를 향해 조심스럽게 다가왔다. 그가 이불 위에 칼을 내리꽂는 순간, 뒤에서 나온 춘수가 그의 목을 겨눴다. 춘수는 그가 쓰고 있는 검은 복면을 벗겨냈다. 그는 들고 있던 칼을 바닥에 떨어트렸다.
"누구냐."
"……."
"날 죽이라고 사주한 자가 누구냐고 물었다."
"…………"
"지금 당장 대답 하지 않으면……."
"아마 내가 지금 죽어도, 누군가는 또 너를 죽이러 올 것이다."
순간, 남자가 혀를 깨물었다. 춘수는 남자를 잡고 있던 손을 풀었고, 남자는 그대로 바닥에 쓰려졌다. 춘수는 남자의 몸을 확인했지만 아무런 점도 발견할 수 없었다. 춘수는 칼을 바닥에 내려놓았다. 남자의 말이 진실이라면, 춘수는 자신을 죽이려 하는 가장 근원이 되는 자를 먼저 찾아야만 했다. 춘수는 어둠 속에서 가만히 앉아있었다. 남자를 보니 불에 타 사라진 집이 떠오르고, 이는 어머니의 마지막 모습으로까지 이어졌다. 춘수는 어머니의 장례조차 제대로 치러드리지 못한 채 여기서 남의 자식 흉내나 내고 있는 자신이 증오스러웠다. 춘수는 자신의 얼굴을 두 손으로 감싸 쥐었다. 춘수에게 이 모든 상황은 어디서부터 잘못 된 건지 알 수 없었다. 다만 분명한건, 풀어도 풀리지 않는 끈처럼 모든 일이 여러 갈래로 엉켜있다는 점이었다.
"저 자가 맞지?"
"중전이 데려온 세자라던데."
"쯧쯧, 저런 방탕한 자를 데려오다니."
"중전이 미쳤다잖아. 그래서 전하께서도 가만히 계시는 거고."
"말세다, 말세."
지나가던 우의정이 기생을 옆에 낀 춘수를 보며 말했다. 춘수가 궁에 들어온 지도 벌써 반년이 지나있었다. 이제 궁에 있는 대부분의 사람들이 춘수를 알지만, 지금까지도 왕은 중전이 춘수를 데려온 사실을 숨기려 하고 있었다. 언제든 내쫓을 수 있는 기회를 남겨두는 것이었다. 춘수는 그날 밤 이후로도 총 10번의 죽임을 당할 뻔하였다. 그들은 춘수의 등과 다리에 지울 수 없는 흉터를 남겼다. 춘수는 자신을 죽이러 온 자들에게 아무런 정보도 얻을 수 없었다. 모든 자객이 입을 여는 것보다 죽음을 먼저 택했기 때문이었다. 춘수는 술을 마시며 모든 것을 포기하고 싶다고 생각했다. 집에 불을 지른 자와 자신을 죽이려 하는 자 그 둘 중 누구도 찾지 못하는 자신이 한심스러웠다. 춘수는 궁으로 향하기 위해 자리에서 일어섰다. 복도를 지나는 춘수의 옆으로 남자들의 웃음소리가 들려왔다. 뭐가 좋아 저리 웃는 건지. 춘수는 웃음이 나오는 방을 흘깃거렸다. 그때, 그 방에서 알 수 없는 말들이 흘러나왔다.
"너네, 내가 재밌는 얘기 하나 들려줄까?"
"뭔데요?"
"왕에겐 숨겨둔 자식이 하나 있어. 옛날에 왕이 태어나자마자 버린 자식인데, 살아 돌아왔지.
"그럼 지금 궁에 있어요?"
"그렇다고 하는데, 나도 아직 얼굴은 못 봤어."
"그런데 전하는 자기 아들을 왜 버리셨대요?"
"당시 무녀가 위험한 아이라고 했거든."
"에이 뭐, 얼마나 위험하다고."
"왕을 죽일 거라 했대.""
"정말요?"
"농이지.
"나으리도 참, 못 말린다니까."
춘수는 뒷말은 채 듣기도 전에 복도를 달려 나갔다. 신을 신는 춘수의 몸이 부들부들 떨렸다. 춘수는 자신이 그렇게 찾아 헤매던 자가 왕이라는 사실이 믿겨지지 않았다. 무엇보다 실제로 중전이 찾던 순덕이 자신이라는 것도, 모두 거짓말처럼 느껴졌다. 춘수는 속에서 밀려오는 구역질을 바닥에 토해냈다. 춘수의 눈동자 주위로 붉은 실핏줄이 퍼져나갔다. 부정하고 싶어도, 부정할 수 없었다. 자신에게 벌어진 모든 일들이 왕이라는 이름하에 정확히 들어맞았다. 춘수의 얼굴 위로 눈물이 흘러내렸다. 춘수는 허공에 대고 소리쳤다. 달이 구름에 가려 보이지 않는 밤이었다. 춘수는 얼굴에 남은 눈물자국을 닦아냈다. 춘수가 걸어가는 곳은 궁이 아닌 궁 반대편이었다.
춘수가 궁을 나가고 며칠 뒤, 왕의 탄신일을 축하하는 경축연이 벌어졌다. 행사가 진행되는 경회루엔 긴 테이블이 놓여있었다. 수라간에선 대령숙수들이 음식을 만들었고, 궁녀들은 완성된 음식을 경회루에 나르는 일을 했다. 정1품부터 9품까지의 사람들이 왕의 탄신일을 축하하기 위해 경회루에 모여 앉았다. 잠시 후, 멀리서 왕이 다리를 건너는 모습이 보였다. 사람들은 왕을 향해 일제히 고개를 숙였고, 왕은 계단을 올라 자리에 착석했다. 본격적인 행사는 궁중음악이 들려오면서부터 시작됐다. 왕은 신하들과 함께 술잔을 기울였다. 술에 취한 왕이 음악에 맞춰 춤을 추기 위해 자리에서 일어섰다. 하늘을 바라보는 왕의 시야 너머로 하얀 빛이 어른거렸다. 왕은 오늘따라 햇살이 참 뜨겁다고 생각했다. 바로 그 때. 화살 한 대가 멀리서 날아와 왕의 목에 박혔다. 왕은 눈을 감지도 못한 채 그대로 자리에서 쓰러졌다. 연주가 일제히 멈추고, 신하들이 왕에게로 달려갔다. 왕에게 화살을 쏜 자는 그 모습을 오랫동안 지켜보았다. 그는 손에 쥔 하얀색 나비문양 배냇저고리를 바닥에 떨어트렸다. 그의 주위로 여러 사람의 발소리가 들려왔고, 그는 숲속을 향해 천천히 걸어 들어갔다.
///
마음이 적적하고 우울하여 조용히 집에서만 지내는 나날들을 보내던 중이었다. 달이 크고 밝게 빛나면서도 캄캄한 밤하늘을 배경으로 제 존재를 뽐내고 있었기에 그 매력에 홀린 것인지 아니면 이상한 변덕이 갑자기 찾아온 것인지. 그녀는 이유를 모르겠다고 혼잣말을 중얼거렸지만 계속 그런 과거에 사로잡힌 상태로 집에만 있다가는 정말로 지난날들을 잊지 못하고 제자리에만 머물러서서 결국 나아가지 못할 것이라고 생각한 작은 의지의 한 조각이 그녀를 이렇게 밖으로 움직이게 했다는 것을 사실은 그녀도 어렴풋이 알고 있었을 것이다. 그렇게 늦은 시간임에도 불구하고 살며시 변장을 한 채 대문을 나서서 걸음을 조용하면서도 빠르게 옮겼고 집에서 어느정도 멀어지자 걸음을 늦추고 천천히 달을 보며 걸었다. 평소의 밤이라면 많이 어두웠겠지만  오늘은 달도 밝았고 애초에 밤눈이 밝은 그녀였기에 딱히 도깨비불을 들고 가진않고  그저 조용히 밤의 산책을 즐기며 과거의 기억들을 정리하고 있었다. 혼자서 천천히 목적지 없이 달만 바라보며 걸어가다보니 조금 어두운 골목들이 모여있는 구역에 가까워졌는지, 갑자기 건너편의 막다른 골목 모퉁이쪽에서 누군가가 싸우는 소리가 들렸다. 소리에 귀 기울여보니 짧은 신음소리와 함께 누군가가 맞는 소리랑 말소리가 이어서 들리더니 기척들이 서서히 흩어져 버리고는 누군가 끙끙 앓는 소리만 남았다. 놀란 마음에 재빨리 그쪽으로 가보았더니 어두운 구석에서 붉게 빛나는 두 눈이 아른거리다가 이윽고 어둠에서 빠져나왔고 자세히보니 자신과 같은 종족으로 보이는 한 남자가 배를 부여잡고 피를 흘리며 괴로워하고 있었다. 그녀는 그런 그를 보고 놀라서 뒷걸음질쳤지만 다시 정신을 차리고 그에게 가까이 다가가 놀람과 걱정이 섞인 목소리로 물었다.
"괘, 괜찮으세요..? 피가 많이 나는데 어서 병원으로.. 아니, 일단 빨리 상처부위부터 보여주세요..! 지금은 급하니까 제 능력으로 최대한 치료를.. "
그런 그녀의 말이 들리자 그는 괴로워하며 감고 있었던 눈을 서서히 뜨더니 놀란 눈을 하고 미간을 찌푸리며 몸을 재빨리 일으켜서 그녀에게서 멀리 떨어지고 최대한 골목 구석의 벽쪽으로 들어가 몸을  웅크리고 경계하였다.
그녀는 그런 그를 보며 당황하다가 걱정스러움이 담긴 목소리로 그에게 천천히 다가가면서 말을 걸었다.
"저... 무서워하지 않아도 돼요. 저는 그쪽을 해치려는 마음이 없다고요. 오히려.. 치료해주려는 건데... 그 상처, 계속 그렇게 방치하면 정말로 큰일 나고 말 거예요! 그러니까.. 이쪽으로 와주세요. 제가 금방 치료해드릴게요,네? "
그녀가 그렇게 말하고 몇 분의 정적이 흐르더니 어둠 속에서 쿨럭거리는 기침소리가 몇 번 들리다가 이어서 낮고 거친 목소리가 들려왔다.
"너 같은 것들은 많이 봤어. 그런 가식적인 말들로 날 끌어내서 실험에 이용하고 쓸모가 없어지면 죽이려는 거지?! 다 알아! 너도.. 내가 희귀종이라는 점을 노려서 돈이나 벌려고 하는... 그런, 그런 비열하고 잔인한 사냥꾼일 뿐이잖아!! ...그 이상 더 가까이 오면 죽여버리겠어. "
상처가 깊게 난 그가 그렇게 발악하듯이 화를 내며 소리를 질렀던 탓이었을까, 상처가 더 벌어지고 말았는지 결국 자신의 말을 끝내자마자 고통스럽게 쿨럭거리면서 피를 토했다. 하지만 여전히 그녀를 노려보며 경계를 놓치지 않았고 배를 최대한 누르고 움켜쥐며 흘러나오는 피를 막으려고 애쓰는 모습이었다. 그런 모습을 보는게 너무 슬펐던 것인지 아니면 과거의 누군가가 떠올랐던 것인지, 그녀는 감추고 있던 금색과 붉은색의 눈을 보이며 괴로워하는 표정을 짓더니 결국 눈물을 흘리면서 그에게 애원하였다.
"제발... 제발 더 이상 무리하지는 말아주세요. 부탁이니까... 제발.. 정말로 저는, 저는 정말로.. 당신을 치료해주고 싶을 뿐이라고요. 네? 당신을 해치거나 그런 생각은 조금의 조금도 없으니 그렇게 경계하지 말고 어서, 이쪽으로 와주세요.. 그런 어두운 곳에서는 큰 상처를 치료하기가 어렵다는 거 아시잖아요... "
깊은 상처일수록 능력으로 치료하기가 까다롭기때문에 조심스럽고 신중히  하지않으면 상처를 오히려 악화시킬 수 있다는 사실은 도깨비들 사이에서도 잘 알려져있었고 무엇보다 그 사실을 더 잘 알고 있는 그녀였기에 그를 열심히 설득시키려고 노력하고 있었다. 하지만 그런 마음을 알리가 없는 그는 사납게 붉은 눈동자로 그녀를 쳐다보고 경계하다가 그녀가 울면서 애원하는 모습, 무엇보다 그녀의 붉고 빛나는 눈동자를 보고 놀랐다가 조금 망설이더니 힘들게 입을 떼었다.
"그럼.. 니 말이 거짓없는 사실이라는 걸 증명해봐. 어떻게, 니 목숨이라도 걸어볼래? 허튼 변명이나 거짓말은 안 통하니까 제대로 말해. "
"...좋아요. 저는 제 말이 거짓이 아니라는 사실에 제 뿔을 걸게요. 도깨비가 뿔을 건다는게 *어떤 의미인지... 당신도 알고 계시겠죠? 같은 도깨비니까. "
눈물을 멈춘 그녀는 진지하게 그를 쳐다보며 진실하다는 눈으로 답했다.
그녀에게서 그런 대답이 나올 줄은 몰랐는지 당황하며 고장 난 것처럼 멈춰있다가 결국 어둠 속에서 비틀거리며 일어나 조심스럽게 그녀에게로 걸어갔다. 그리고 경고를 날리며 그녀의 앞에 쓰러지듯 털썩 앉았다.
"너, 조금이라도 허튼짓하면 그 즉시 뿔을 잘라버릴 테니까 각오해. "
"걱정마세요, 전 정말로 치료만 해드릴 테니까요. "
그가 가까이에 와서 앉자 바로 몸을 낮추고 그의 상처가 난 복부 쪽에 손을 가져다 놓으며 집중해서 능력을 사용해 치료를 하였다.따뜻한 기운이 그를 감싸고 3분쯤이 지났을 때 치료를 끝내고 안도의 한숨을 내쉬며 그녀가 미소지었다.
" 다행히 치료는 잘 된 것 같아요. 어때요? 좀.. 움직이실 수 있겠어요? 혹시 모르니까 내일 병원에 가서 검사받으세요. "
" 하, 넌 왜 남한테 이렇게까지 해주는 거야? 아는 사이도 아니고 너한테 이득 따윈 하나도 없잖아. "
치료가 끝난 자신의 몸을 확인하고 일어나서 그녀를 보더니 여전히 반항기가 섞여있는 얼굴로 까칠하게 물었다.
" 그건..... "
'누군가랑 닮아서요라고 말한다면 기분 나빠하실 수도 있겠지?'
"그냥, 다친 사람이니까 도와주고 싶어서? 도와주지 않으면 금방이라도 큰일 날 것처럼 보였으니까요. "
싱긋 눈웃음을 지어보이고 옷을 탁탁 털면서 자리에서 일어나 그의 눈을 바라보며 부드러운 표정을 지었다. 그리고 가볍게 손을 흔들어 인사를 하더니 어디선가 꽃잎들이 날아와서 그녀를 에워싸고 마법처럼 사라져버리고는 남아있던 자리에 붉은 꽃잎 한 장과 명함 한 장만 남겨져있었다.
///
용감한 쥐새.
쥐새는 몇살인지는 모르지만 스스로가 다 컸다는것은 알고있다.
쥐새는 흰 털을 가지고 코는 검은색, 손과 발은 분홍색이다.
등에는 파란 날개가 달려있다.
날개에는 복슬한 깃털이 충분하게 달려있어 매우 부드러우며, 쥐새가 원하는대로 움직일 수 있는것이 큰 장점이다.
하지만 '날개'라는 이름이 무색하게도 쥐새는 한번도 날아본 적이 없다.
쥐새의 등에 있는 부드러운 무언가가 날아다니기 위한것이라는걸 깨닫게 된 이후로 쥐새는 날거나 최소한 활강이라도 할 수 있기를 바랬기에 가장 큰 나무위에서 비행을 연습하려 무던히도 노력했다. 하지만 쥐새의 용기는 작은 몸 만큼이나 너무나도 작았기에  쥐새의 작은발이 나뭇가지에서 떨어진 순간 갑자기 무서워져 나무기둥을 붙잡고 한참을 벌벌 떨었다.  넘치는 모험심과 작은 간을 가진 쥐새의 도전의 결과는 겨우 쥐새의 꼬리길이 정도였다.
그래도 그 날은 빈손으로 잠을 자러 간 날이 아니었다. 흰 쥐가 나무기둥에 한참을 매미마냥 매달려 있는걸 본 토끼 토순이가 걱정스레 괜찮냐고 물었고, 나중에는 친구가 되었으니 아주 나쁜 날은 아니었다.
쥐새의 생활에는 날개가 필요없었으니 평소에 등 뒤에 날개가 달려있다는것을 잊고 있을때가 많다.
땅굴을 파서 살아가는 호랑쥐의 집에 놀러갈때나 쥐새가 직접 채집한 신선한 과일을 나눠주러 들릴때 등의 날개가 걸리적거려서 날개가 있음을 깨닫고는 했다. 현재의 쥐새에게는 날개란 등 뒤의 부드러운 몸의 일부 정도이다.
쥐새는 넘쳐나는 모험심으로 아침에 눈을 떠서 밤에 눈을 감을때까지 절대로 한 곳에 한시간 이상 있지 않았으며, 항상 옆에 매고 다니는 가방에는 쥐새가 가장 좋아하는 딸기와 야채, 꿀을 바른 간식과 돌아다니면서 채집한 블루베리, 꽃사과, 산딸기 등이 항상 가득 차 있었다. 길을 가다가 친구를 만나면 가방에 든 것을 나누어주거나 나눔을 받고, 호랑쥐같이 집을 너무나도 좋아하는 친구는 직접 들리는것도 잊지 않았다.
쥐새는 자유롭게 산과 강을 돌아다니다가 오후가 끝나갈 쯤이 되면 노을이 잘 보이는 들판이나 강가에 가서 앉아 해가 지는것을 보며 오늘 하루가 얼마나 즐거웠었는지 생각하다 배가 고파지면 저녁을 먹으러 집으로 돌아갔다.
쥐새의 하루는 매일이 신나고 즐겁고, 자유로운 일상이다.
///
정혜의 회사 근처에 케이크 전문점이 새로 생겼다. 매장 규모가 커서 뭐가 들어서려나 했는데, 어떻게 읽는지도 모를 프랑스어 간판이 걸리더니, 케이크를 전문으로 하는 가게라고 했다.  매일 두 번, 출근길과 퇴근길에 매장 앞을 지나치는 정혜는 내부공사 때부터 개점일까지도 그곳이 케이크나 빵을 파는 곳일 거라곤 짐작 못 했다. 그녀의 눈에는 새로 생긴 그곳은 먹을것을 파는 곳이라기 보다 마치 향수나 보석을 파는 곳처럼 보였다. 너무 화려하고 눈부셨다.
하지만 개점일, 구수한 빵 냄새와 달큰한 설탕 냄새가 길 건너편까지 풍기자 정혜는 비로소 그 아름다움에 미각적 상상을 더해볼 수 있었다. 그 케이크 전문점은 매장 밖에서도 볼 수 있는 커다란 케이크 진열장이 있었는데, 그 안은 언제나 형형색색의 아름다운 케이크로 가득 차 있었다. 매장과 어울리는 보석과 향수같은 케이크였다. 이전까지 그녀가 알던 케이크는 하얀 크림을 바른 것, 초콜릿을 바른 것, 치즈케이크 정도가 다였다. 하지만 이곳은 달랐다.
그녀는 매일 그 앞을 지나치며 곁눈질로 진열장 속 아름다운 달콤함을 맛보았다. 저 빨갛고 반질반질한 것은 차가운 유리알처럼 생긴게 입안에서 시원할 것 같고, 저 백설기처럼 생긴 하얗고 포슬포슬한 것은 솜사탕처럼 녹을 것 같고, 그리고 저 짙은 밤색의 뭉게구름 같은 크림은 또...... 빵이나 케이크를 좋아하지 않는 그녀였지만, 매일 반복되는 진열장의 아름다움과 달큰한 냄새는 그녀의 상상 속에서 점점 선명하게 자리잡았다.
그렇게 두세 달쯤 지나고, 그녀는 이제 그 빵집의 케이크 종류를 다 외우게 되었다. 케이크의 모양과 향기와 그 아래 이름표까지 다 알지만, 정작 그 맛은 몰랐다. 정혜는 단 한번도 그 안에 들어가 케이크를 고르지 않았다. 그저 계속 상상할 뿐이었다. 그 완벽한 케이크의 모습에 포크를 대어 흐트러뜨리기 싫었고, 입에 넣었을 때 상상한 그 맛이 아닐 경우 실망하게 될 것이 싫었다. 애초에 케이크를 좋아하지 않는 그녀는 한두 입만에 물릴 게 뻔했고, 그렇게 실망하기엔 그 케이크 진열장은 너무나 아름다웠다.
이 케이크 가게는 정혜에게 새로운 아름다움을 알려주었고, 그녀는 이 아름다움을 좀 더 상상 속에서 즐기고 싶었다. 언젠가 이 아름다움에 시들해진다면, 그땐 매장 안에 들어가 아무 케이크나 주문할 것이다. 그리고 그날 이후론 이 케이크 가게는 더이상 그녀의 시선을 끌지 못할 것이다. 그런 날이 오기 전까지 정혜는 그녀만의 방식으로 케이크를 즐길 것이다.
///
누런빛을 띈 갱지가 작은 소녀의 손에서 찢어졌다.
그리 많은 힘을 주지도 않았는데 찢어져 버린 종이에 소녀의 얼굴은 울상이 됐다.
잠시 주위를 살피던 소녀는 아예 그 종이 한 장을 다 찢어버렸다.
찢어진 종이는 소녀의 손에 곱게 접혀 주머니 안으로 들어갔다.
소녀는 주머니 안에 든 종이를 손에 꼭 쥔 채 방을 뛰쳐나갔다.
방을 뛰쳐나갈 때 얼핏 비친 소녀의 얼굴은 붉게 상기되어 있었다.
책상 위에는 졸지에 한 장이 뜯겨져버린 공책이 나뒹굴고 있었다.
공책은 소녀가 뜯어간 부분이 환히 펼쳐져 있었다.
소녀의 마음이 급했던지, 종이는 깔끔하게 뜯겨지지 못했다.
삐뚤빼뚤하게 찢겨져 나간 자국이 살짝 열린 창문 사이로 들어오는 바람에 펄럭거렸다. 방문이 열렸다.
소녀가 나간 뒤로 처음 열리는 방문이었다. 까까머리 소년이 뒤꿈치를 들고 살금살금 방안으로 들어왔다.
그러나 열린 창문 때문에 방문이 커다랗게 쾅 소리를 내며 닫혔다. 깜짝 놀란 소년이 저도 모르게 고개를 감싸고 바닥에 주저앉았다.
바람이 소년의 뒷덜미를 간질이자, 그제야 소년은 큰 소리의 범인을 깨닫고 자리에서 일어났다. 2월의 바람은 아직 찼다.
소년은 소름 돋은 팔을 문지르며 창문을 닫았다.
소녀는 언니 방에서 훔쳐온 연필을 손에 그러쥐었다.
실패하면 안 된다는 생각에 저절로 손에 땀이 찼다.
손을 옷에 몇 번 쓱쓱 문지르고는 소녀는 주머니에서 방금 찢어온 종이를 꺼냈다.
소녀는 삐뚤빼뚤한 종이를 빤히 바라보더니 침을 묻혀 종이를 반듯하게 잘랐다.
종이가 나름 네모반듯해지자 소녀의 얼굴이 뿌뜻함으로 물들었다.
연필을 쥔 소녀가 숨을 크게 들이쉬었다. 몇 번이고 마음속으로 써내려갔던 글을 실제로 종이에 써내려 간다는 건 생각보다 쉬운 일이 아니었다.
글씨를 쓰는 소녀의 얼굴에 작게 땀방울이 맺혔다.
소년은 책상 위에 있는 공책을 발견했다.
하지만 공책은 이미 소녀가 찢어가고 난 뒤였다.
한 장이 떡하니 찢어진 공책을 본 소년의 얼굴이 당혹스러움에 휩싸였다.
소년은 형과 한 약속을 떠올렸다.
형은 분명히 새 공책으로 자신에게 가져다 주겠다고 했다.
소년은 공책이 찢어졌다는 사실을 숨기려 톱니바퀴 같이 남은 종이를 없애려 애를 써봤지만 무리였다.
톱니바퀴는 더 자잘해져 오히려 더 눈에 띄는 것 같았다.
소년은 공책 사이로 얼굴을 파묻었다.
결국 소년은 한 장 찢어진 공책을 들고 방문을 나섰다.
소년이 내쉬고 간 한숨이 방안을 가득 채웠다.
소녀는 자신의 이름을 씀으로써 편지를 마무리 지었다.
편지를 다 쓴 소녀가 고개를 들자 턱에 매달려 있던 땀방울이 편지 위로 떨어졌다.
똑.
갱지는 소금기 섞인 땀방울을 순식간에 흡수했다.
입고 있던 옷으로 급히 땀을 닦은 소녀의 얼굴이 일그러졌다.
글자 '마' 위에 떨어진 땀방울은 글자 '마'를 파인지, 아인지 모르게 만들어버렸다.
몇 시간동안 공들여 쓴 편지가 자신의 땀방울 하나 때문에 엉망이 되었다.
소녀는 남의 탓을 할 수도 없는 이 억울함에 그저 큰 소리로 목 놓아 울 수밖게 없었다.
찢어진 공책 때문에 풀죽어 있던 소년은 갑자기 들려오는 소녀의 울음소리에 급히 소녀에게 달려갔다.
소녀는 소년을 보자마자 들고 있던 편지를 주머니 안에 숨겼다.
방금 전까지 울던 소녀라고 생각하지 못할 만큼 재빠른 움직임이었다.
소녀는 소년에게 등을 돌리고 훌쩍댔다.
땀방울만 아니더라도 지금 이 주머니 속의 편지를 주었을텐데.
소녀는 괜히 소년이 야속했다. 결국 소년이 아니었다면 이렇게 편지 하나 때문에 몰래 종이를 훔치고, 쓰고, 울 일도 없었을 것이다.
소녀는 소년이 더더욱 야속해져 소년이 뭐라 말하든 등을 돌리고 듣지 않았다.
소년은 자신에게 등을 돌린 채 울고 있는 소녀에게 당황해 어찌할 바를 몰랐다.
횡설수설 뭐라 말하고 있긴 했지만 이 의미없는 말들은 소녀에게 닿지도 않는 것 같았다.
소년은 등 뒤에 있는 공책을 만지작거렸다.
요 근래 소녀가 하도 종이를 찾기에 소년은 형에게 공책을 달라고 부탁했다.
그 부탁을 위해서 형이 요구하는 온갖 심부름도 다 찾았다.
책상 위에 가져다 놓았대서 봤더니 이미 한 장 찢어진 공책이나 놓여있고. 소년은 말없이 공책을 만지작거렸다.
누군지 몰라도 공책을 찢어간 녀석을 단단히 혼내줄 거라고 마음먹으면서.
///
어떤것에는 시작과 끝이 존재한다.
그것은 어떠한 행동도 어떠한 사람도 같다.
하지만 시작하는것 자체도 불가능한 경우가 존재했고 내 경우에도 그런일이 많았다.
음악을 하고 싶었지만 나의 능력은 상당히 떨어졌으며 가족들도 반대했다.
하지만 그것에 어떠한 말도 할 수 없었다.
나 역시도 내가 재능이 없고 할 수 없을것이라는걸 악기를 짧게 다뤄보고 알 수 있었으니까.
하지만 더 노력했다면 어떻게 됐을지 모르지.
이미 다 지난일이라서 의미가 없지만 적어도 그때는 많이 슬펐던거 같았다.
하고 싶다고 생각됐는데 시작조차 못하고 포기해야만 했으니까.
그래도 시간이 지나 새롭게 하고싶은게 생겨났다.
이번에는 가족들도 반대하지 않았으며 수월하게 시작할수 있었다.
축구도 즐거웠고 사람들을 만나는것도 좋았다. 적어도 사고가 나기 전에는.
"괜찮아. 다시 시작할수 있을거야."
나와 친한 사람이 그렇게 말했을 때는 나 역시도 작은 희망을 가졌다.
하지만 불가능했다.
교통사고가 나며 나는 그 날 이후로 축구를 하지 못하게 되었다.
의사선생님 조차도 이제 몸을 움직이면 더 이상 다리를 쓰지 못하게 될것이라고 하셨으니까.
사고 한번으로 다리를 거의 쓰지 못하게 되었을떄는 절망적이였다.
드디어 새롭게 시작하게 되었는데 벌써부터 끝을 보게 되었으니까. 하지만 괜찮았다.
또 새롭게 할 수 있는.
시작할수 있는것을 찾아내면 그만이다.
축구를 좋아하지 않았다고 하면 그건 거짓말이지만 나는 내 몸을 혹사 시키면서까지 하고싶지는 않았다. 다시 시작하지 않아도 괜찮을거같았다.
시작할수 있는것은 찾아보면 수없이 많았다.
어떠한 언어도.
글을 쓰는것도.
이미 가능성은 보았으며 나도 할 수 있다고 생각되면 다 해보았던것 같다.
단순히 흥미가 있어 시작했을때 그것에 재능이 있기도 하였으며 재능이 있을지도 모른다고 생각했을때는 전혀 그렇지 않을때도 허다했다.
처음에 가족들은 내가 더이상 축구도 하지 못하게 되었으니 내가 하고 싶은것들을 응원했지만 지금은 응원은 무슨, 한심하게 바라보고는 한다.
하지만 나는 새로 시작하는것이, 새로운 것을 찾는것이 좋아서 멈출수가 없다.
끝이 있어도 죽기 전까지는 계속 새로운것을 시작하는것, 그것이 내가 지금 꾸는 꿈이다.
///
친구는 최근 유행이라는 '장수풍뎅이 유충' 키우기를 추천했다.
처음엔 정말 어이가 없다고 생각했지만, 나는 아무거나 해보고 싶었다.
무엇이든 좋았으니. 유치했지만 나와 친구들 여러명이 동시에 장수풍뎅이 유충을 키우기 시작했다.
처음엔 그저 끄적끄적, 밥을 주고 풀을 갈아 주는 등 형식적인 것만 하기 시작했다.
친구들 끼리 서로 각자 자기의 장수풍뎅이 상태를 보고 하는 등 소소한 흥미거리였다.
그러던 어느날 나는 내가 장수풍뎅이를 뚫어지게 바라보고 있다는 걸 깨달았다.
나는 나도 모르게 장수풍뎅이에게 빠져들고 있었다.
일과를 마치고 오면, 장수풍뎅이를 살피기 시작했다.
장수풍뎅이에겐 뭔가 특별한 것이 있었다.
그가 만들어내는 특유의 울음소리가 있었고, 그것에 너무 익숙해져 버렸다.
나는 장수풍뎅이 키우기 안에서 나 일수 있었다. 살아있음을 느낄 수 있었다.
쉬는 날은 밤새도록 장수풍뎅이를 관찰하며 책을 읽거나 노래를 들으며 놀았다. 그렇게 재미있을 수가 없었다.
나는 그 안에서 새로운 것들을 만났다.
마치 새로운 세계처럼, 백지장 같았던 비어버린 내 마음속은 빠르게 다양한 색으로 물들었다.
꽤 오랫동안, 나는 일상에서 장수풍뎅이만이 나의 낙이었고 삶이었다.
우울한 날에도 그는 항상 나를 위로해주었고, 조용히 바라보고있으면 마음은 진정되었다.
그렇게 장수풍뎅이는 내 안식처가 되었다.
장수풍뎅이를 같이 키우기 시작했었던 친구들도 몇몇은 장수풍뎅이를 포기했고, 몇은 그저 가끔 돌보았다.
나처럼 열성적이지는 않았다.
이따금 장수풍뎅이가 나에게 반응해주지 않거나 다른 것에만 관심을 보일 때는 굉장히 화가 났다.
사실 장수풍뎅이 말고도 취미 거리 삼을 것은 많았겠지만 나는 오직 장수풍뎅이에만 몰입했다. 다른 재미있는 일과 취미거리들의 손짓을 나는 무시했다.
장수풍뎅이가 내 뜻대로 움직이지 않을때면 나는 불편해졌다.
물론 한 생물을 내 마음대로 움직이게 하는 것은 불가능했다.
그렇지만 나는 내심 장수풍뎅이와 내가 통한다고 생각했다.
장수풍뎅이 또한 나만을 바라보았으면 좋겠다고 생각했다.
그래서 어쩔 땐 보고 있는 것이 피곤하다고 생각하기도 했다.
어쩌면 장수풍뎅이 키우기 안에서 나는 나의 가장 약하고 부정적인 모습을 마주치기도 했다.
///
멍울진 감정이 자그마한 바람에 흔들리는 네 머리카락이 보였을 뿐임에도 울렁였다.
볼이 아려올 만큼 시린 바람에도 미미한 홍조를 띄운 채 미동조차 보이지 않는 네 모습에 그저 눈을 깜빡였다.
곱슬기가 남아있는 갈색빛의 머리카락, 아래로 내려간 시야에 길게 뻗어진 속눈썹.
그 아래로 보이는 회색 눈동자는 눈에 익다면 익고, 어쩌면 낯선 모습이기도 했다.
네 얼굴 한 번 제대로 쳐다보기가 힘들어, 흘긴 눈빛으로 몰래 쳐다보던 날들이 아직도 생생하게 눈 앞을 스쳐가는데 이제는 그저 물끄러미 너를 쳐다보고 있어도 전혀 아무런 두려움도 들지 않았다.
열 발자국 너머로 떨어져 있던 거리가 조심스럽게 발걸음을 옮길 수록 가까워졌다.
멀리서 네가 보일 거리, 명확히 보이지 않던 네 볼의 홍조가 자세히 보일 거리, 미련하게도 손을 뻗으면 네가 닿을 거리.......
네 앞에 가만히 서 너를 바라보아도 너는 나를 바라보지 못 할 거리.
너를 쳐다보며 자연스레 동그랗게 떠졌던 눈을 눈꺼풀로 천천히 덮으며 시야를 감췄다.
눈으로 보았음에도 믿을 수 없는 상황에 그저 눈을 감고 암전된 세상을 차분히 느꼈다.
어쩌면 예상을 하고 있었을 지도 몰랐다. 아니, 정확히는 이미 알고 있었다.
그걸 모른 척 하고자 했던 것은 그저 길거리에 남겨져버린 내 미련이 너무도 손댈 수 없이 뜨거워서, 이 시린 겨울 바람에 식히려 한없이 길을 걸었음에도 너를 봄과 동시에 차게 식기는 커녕 화상을 입을 마냥 따스하게 타오르는 감정이 너무 아파서 멍울진 곳을 약하게 문질렀다.
고작 두 블럭, 벽돌로 이어진 담을 두 개만 더 느긋하게 걸어왔으면 차가운 네 볼을 내 따스한 손으로 녹여줄 수 있었을 텐데.
감각이 안 느껴질 만큼 얼어붙은 네 손을 매만져주며 따듯한 숨결을 불어 녹여줄 수 있었을텐데.
아이러니하게도 너와 내 거리는 멀었다.
두 블럭이라는 거리는 고작, 이라 칭할 만큼 좁은 거리였지만 나에게는 너무나 멀었다. 시계를 살피는 네 모습에 마른 입술을 축이며 약하게 깨물었다.
건조한 입술은 곧 터질 것마냥 붉게 물들었지만 고통따위는 전혀 느끼지 못했다. 결코 피가 터지는 일 또한 없었다.
내 피는 이미 두 블럭 너머에 모두 쏟아져버려서, 나에게 남은 것은 한 방울 채 없을테니까.
아무리 네 손을 잡고자 감은 눈을 떠 너에게 다가가도 닿는 온기 하나 느껴지지 않았다. 너에게 따스한 온기를 바라는 것은 아니었다. 차갑고 시리더라도, 내 손에 네가 잡히는 그런 느낌을 받고 싶었다. 너를 좋아한다 말하고자 이 곳에 너를 불렀음에도, 선뜻 입이 열리지 않았다. 내 아무리 목이 터져라 말해도 너에게 이 말이 닿지 않을 거라는 사실을 알고 있었기 때문이었다.  이미 멍울져버린 이 감정이 더 이상의 상처를 받아버린다면 이제는 견디지 못하고 터져버릴 것 같아서 차마 말 할 수 없었다.
오랫동안 품어왔던 내 진심을.
어떻게 너에게 말 할 수 있을까, 이 작은 속삭임이 너에게 전해진다면 좋을텐데.
결국 이 한 마디는 전해지지 못한 채 다시 나에게 돌아와 감정을 부딪혀 무뎌져오던 핏망울에 닿아 함께 터져버릴 것을 알기 때문에.
그렇지만 말하지 않는다면 나는 영원히 이 곳에 남아 너를 바라보다가, 언젠가 다시 이 곳으로 돌아올 수도, 아닐 수도 있는 너를 기다리다가 결국은 사라져버리겠지.
붉게 달아오른 눈으로 너를 가만히 쳐다보다 작은 벨소리와 함께 귀에 맞닿아가는 너의 핸드폰을 가만히 쳐다보았다.
조용한 길거리에 미약하게 새어나오는 벨소리는 나에게도 닿았음은 당연하였다.
너는 몰랐겠지만 나는 네 옆에 계속 서있었으니까.
핸드폰에서 들려오는 소리가 이어질 수록 굳어가는 네 안색에 작은 웃음을 흘렸다.
너의 그 표정이, 왜인지는 모르겠지만 적어도 다른 의미로라도 나를 생각해주고 있다는 걸 알려주는 것 같았다.
더 이상 생각을 이어가면 마치 눈물이 터질 것만 같아 달싹이던 입술을 닫았다.
굳은 표정으로 전화를 받고 있는 너를 가만히 쳐다보다 잘게 떨리는 손을 네 손이 있는 곳으로 천천히 뻗었다.
잡지는 못 했지만 마치 너와 닿은 것마냥, 손을 잡은 것처럼 작게 손을 움켜쥔 듯한 모습으로 조용히 읊조렸다.
'좋아해.'
말을 함과 비슷한 시기에 전화가 끊긴 핸드폰을 내리며, 나는 너와 잡혔다고 생각한 손이 놓였다.
그리고 나를 스쳐 지나가는 네 모습을 물끄러미 쳐다보았다.
빠르게 작아져가는 너를 보자니 묘한 기분이 들었다.
너는 나에게 가는 것이겠지만, 나는 여기에 있었고, 거기에도 있었다.
결국에는 멍울졌던 감정에 작은 칼 하나가 꽂혀 무너져버렸다.
나를 생각하는 너는, 너를 생각하는 나와 함께 할 수 없다는 그 사실이 무척이나 아프고, 서러워서.
아무런 느낌이 전해지지 않았지만 너와 잠시나마 닿았으리라 생각했던 손을 올려 잠깐 쳐다보다가 천천히 무거운 눈이 감겼다.
아무래도, 봄이 오려나 보다.
이리도 잠이 오는 것을 보면.
차가운 바람에 시려 붉어졌었던 네가 따스하게 녹아내릴 계절이 오고 있음에 안심하면서도, 이제 그 모습을 상상으로밖에 볼 수 없음에 눈물이 나는 것은 어찌 할 수가 없었다.
그래도 나는 행복했던 것 같다. 마지막으로 너를 보았고, 너를 좋아했으니.
이제는 봄의 시작이었다.
///
"좋아보여서 이런 말하긴 좀 그런데, 들어줄래?"
"뭔데?"
"다시 인어가 될 생각은 없어?"
왜?
B는 되묻지 못했다.
어렴풋하게 옅어지던 바다의 모든 것들이 떠올라서였다.
마법사가 한숨을 쉬며 턱을 괴고 B를 보았다.
나도 이런 말 하는 거 쉽지 않은데, 사정이 너무 딱해서.
너네는 이제 정말 얼마 안 남았잖아.
나는 너희들을 좋아하는 편이고.
B는 저도 모르게 카운터에 있는 A를 보았다.
신경쓰이나보네.
마법사는 그렇게 말하며 손가락으로 가볍게 멀리 있는 A의 어깨를 건드리는 시늉을 했다.
마법사의 검지 손톱 부분에 A가 전부 가려졌다. 순간 모든 소리와 움직임이 정지했다.
인간이 된 이유는 해결했어? 물어오는 말투가 아무렇지도 않았다. B는 시선을 다시 마법사에게로 돌렸다.
아직. 그리고 물었다. 근데 왜 다시 인어가 되라고 하는거야?
목소리 끝이 조금 갈라져서 민망했다. 뻔히 알면서 묻네. 마법사가 웃었다.
멸종 직전이야.
인간이 된 인어들이 모두 돌아와도 얼마 안 되지만, 그래도 한 명이라도 더 있어줬으면 좋겠어.
인어일 때의 너희는 죽지 않잖아.
B가 급하게 말을 끊었다.
모두 돌아와도 얼마 안 된다고? 마법사가 어깨를 으쓱했다.
인간이 된 인어 중 남은 건 너를 포함해서 68명 밖에 안 돼. B는 숨을 들이마셨다.
희미한 물거품 냄새가 맡아졌다.
하지만, 이건 인어의 냄새가 아니었다.
"여자는, 몇이나 남았어?"
바다 위에서 만날 수 있는 인간은 남자가 더 많아서 사랑을 하려면 이성이 더 쉽다고 생각하거든.
그러니까, 인간이 된 대부분은 여자가 되어 살아가고 있을 텐데.
살아서 사랑을 해냈을 텐데.
"인간 여자는 약해. 인간 남자들이 약할 수 밖에 없게 만들거든. 인간 여자가 자신을, 특히 인어였던 자신을 지키는 경우는 거의 기적이라고 봐도 돼. 그래서 인간 여자가 되려는 인어에게는 몇 번을 되묻고, 의지가 꺾일 만큼 야박하게도 굴어도 보고. 나도 노력은 하는데."
"인간 여자가 된 인어들은 오래전에 다 죽었어. 물거품이 되거나, 누군가가 죽였지."
인간이 된 목적을 해결했으니, 돌아올 거지?
마법사가 자리에서 일어서 옷매무새를 정리하고 B의 코앞에 섰다.
물거품 냄새가 진하게 풍겼다.
B는 손을 뻗어 마법사의 머리카락을 빗었다.
결이 좋고 긴 머리카락.
길게 드리운 속눈썹과 맑은 눈동자.
봉긋하게 솟은 가슴과 잘록한 허리.
친구들도 분명히 가지고 있었을 것들이 눈에 밟혔다.
사랑을 하러 갈 거야.
되새기자니 희망에 가득 찼던 초음파가 이명처럼 고막을 찔렀다.
B는 머리카락이 걸린 손에 힘을 주어 주먹을 쥐었다.
마법사가 하얗게 질린 B의 손을 힐끔 보았다.
"너도 여자의 모습이잖아."
"나는 일부러 이렇게 있는 거야. 나를 지킬 수 있으니까. 처리할 명분도 생기고."
"정말 한 명도 안 남았어?"
"너는 남자가 된 것부터 좋은 남자를 만난 것까지 전부 운이 좋았단다. 여자가 된 인어들은 모두 실패했어. 완전히 실패했지. 인간 남자는 대부분 여자가 사랑을 하기에는 최악이라서."
운이 좋았던 거라고. 남는 중얼거리며 쥐고 있던 머리카락을 놓았다.
B의 손가락 사이에서 흩어져 흘러내린 머리카락을 정리한 마법사가 가볍게 손을 흔들어 인사했다.
조만간 다시 보자. 그리고는 힐끔 A를 보고.
"아무리 좋더라도 인간, 특히 남자를 믿어서는 안 돼."
네가 무사했으면 좋겠다.
마법사는 태연하게 걸어 카페를 나섰다.
마법사의 뒷모습이 보이지 않게 되자 시간이 다시 흘렀다.
///
이상한 꿈을 꾸었다.
꿈속 나는 거리에 있었다. 그런데 이상하게 거리가 커보였다. 아니 내가 작아진 걸까? 가게 유리에 내 모습이 비춰졌다.  나는 고양이었다.
비싼 품종묘가 아니 그냥 일반 노란 길고양이
둥근 얼굴이 나름 귀여웠다.
무언가 움직이는 게 보였다. 따라갔다. 잡으려고 뛰어들었지만 실패했다.
새였다. 새는 도망갔고 난 숲 안에 들어갔다. 나무를 탔다. 높은 곳에 오르는 좋았다. 새를 잡았다. 먹었다. 돌아다니다 물있는 곳을 찾았다. 먹었다. 햇빛드는 따듯한 곳에서 잤다.
추워서 잠깨니 어둡다. 따듯한 곳을 찾았다. 이상한 빛나는 따듯한 곳을 찾았다. 깨어나 생각하니 자판기다. 그근처에서 잤다. 눈부시니 눈을 가리고 잤다. 시끄러 눈을 떴다. 사람이 있다. 높은 소리 사람이 맛있는 냄새나는거 줬다. 맛있다. 먹었다. 사람이 쓰다듬는다. 그 사람 무릎에 앉았다. 잔다. 사람이 움직인다. 내려간다. 사람이 갔다. 나도 숲에 갔다. 움직이는 거 잡는다. 벌레, 다람쥐, 새 잡을 때도 있고 놓칠 때도 있다. 잡으면 놓고 다시 잡고 놀다가 먹는다. 물마신다. 나무탄다. 따듯한 곳에서 잔다.  어둡고 추워지면 다시 그 곳으로 가서 잠이 든다.
사람이 온다. 낮은 목소리 사람이 쫓아낸다. 도망간다. 숲에서 논다.
다시 저녁에 가서 잔다. 높은 목소리 사람이 다시 왔다. 맛있는거 줘서 먹었다. 이걸 반복한다. 날 예뻐해주던 손도 있고 날 쫓아내던 손도 있다. 어느날 먹을 거를 이상한 상자에 준다. 들어가서 먹었다. 잠들고 눈뜨니 이상한 곳에 와있다. 처음 맛난거 준 사람 냄새가 난다. 맛난거를 먹고 잠들었다. 따듯하다. 사람이 날 물에 빠뜨렸다. 이상한 흰색 거품으로 문질렀다. 그리고 이상한 소리가 나는 따듯한 바람이 불었다. 화를 내자 맛있는 거를 줬다. 사람은 때때로 없어진다. 돌아오면 맛난거를 들고 온다. 사냥을 했나보다. 이상한 소리가 들리고 먹을 거를 준다. 이상한 소리에 다가가니 쓰다듬는다. 이상한 소리가 날 부르는 건가 보다.
따듯한 사람 근처에서 잠이 들었다.
그리고 나는 일어났다.
///
개발이 요원하기만 한 산골의 산과 초가집 한 채.
천애고아가 된 대가치고는 값싼 것이었다.
어디 팔지도 못할 땅 뭐 하러 끼고 사냐고, 같이 도시로 가자고 권해도 좀처럼 듣지 않던 외할머니는 이제 뼛가루가 되어 선산을 누비게 되었다.
그리고 달랑 하나 남은 유족으로서 의무를 다한 창민 또한 선산을 두 시간째 누비고 있었다.
적당한 곳에 뼛가루를 뿌릴 때까지는 멀쩡했던 방향 감각이 돌아서자마자 엉망이 되어 버린 탓이다.
여우에 홀린 것도 아니고, 기가 막힐 노릇이다.
그래도 마지막 남은 혈연이 끊긴 게 제게 타격이 컸던 모양이라고 생각하며 창민은 한숨을 푹 내쉬었다.
몰골이 엉망이었다.
나뭇가지에 긁힌 팔다리의 상처는 어느새 벌겋게 부어올라 있었고, 길이 아닌 길을 걷다 미끄러지는 바람에 옷은 온통 흙투성이였다.
설상가상으로 핸드폰은 전파가 잡히기는커녕 배터리 부족으로 꺼져 버렸다.
조난이라는 불길한 단어를 머릿속에서 떨치며 창민은 쉼 없이 걸었다.
뭔가가 우는 소리를 듣기 전까지는 그랬다.
언제부터였는지, 저 너머에서 낑낑거리는 높은 울음소리가 들려오고 있었다.
개 짖는 소리  같기도 하고, 새가 지저귀는 소리 같기도 한 오묘한 소리.
해가 기울기 시작한 산속에서 정체불명의 울음소리를 듣고 있자니 어쩐지 으스스한 기분이 들어 창민은 몸을 부르르 떨었다.
하지만 그 울음소리를 따라 걷는 데에는 주저가 없었다. 차라리 저 소리의 정체를 알면 속이라도 후련할 것 같았다.
그렇게 이십여 분을 걸었을까. '애옭' 하는 기묘한 소리를 내며 우는 것의 정체를 창민은 그제야 확인할 수 있었다.
은빛 털을 가진 작은 새끼 여우였다.
올가미에 붙들린 왼발이 톱니에 헤집어져 붉은 피를 뚝뚝 떨어뜨리고 있었다.
"으, 아프겠다."
창민이 이맛살을 찌푸렸다.
여우는 창민을 올려다보더니 주춤, 한 발짝 물러났다.
경계와 호기심이 어린 눈망울이 반들반들하니 예뻤다.
정말 여우에 홀려서 여기로 왔구나. 창민은 허, 한숨을 내쉬고는 몸을 굽혔다.
여우의 귀가 움찔하며 움직였다.
"가만있어. 빼내 줄 테니까."
눈알을 데굴데굴 굴리던 여우는 위협이 되지 않는다고 판단했는지 조심스럽게 몸을 낮추어 엎드렸다.
고분고분한 태도가 귀엽게 느껴져 창민은 심호흡을 하고는 올가미를 향해 손을 뻗었다.
살갗을 파고든 쇳덩이를 억지로 벌려 빼내는 데는 생각보다 오랜 시간이 소모되었다.
작은 여우가 너무 아파하지 않도록, 흥분해서 상처를 벌리지 않도록 주의해야 했기 때문이다.
마침내 올가미에서 여우를 구해 냈을 때, 창민의 온몸은 식은땀으로 축축하게 젖어 있었다.
"애옭...."
기운 빠진 울음소리를 내며 여우가 창민의 손에 제 머리를 비볐다.
인간과 야생동물 사이에도 선의는 통하는구나. 묘한 감동에 빠진 창민이 입꼬리를 들어 올렸다.
그런데 얠 어쩌면 좋지? 이대로 치료하지 않고 놔둬도 되는 건가?
잠시 고민하던 창민은 주저하며 여우에게 물었다.
"그, 같이 갈래? 병원에서 제대로 치료받는 게 좋을 거 같은데."
말도 못 알아들을 줄 알았는데, 의외로 총명해 보이는 여우는 고개를 끄덕이더니 낼름 창민의 손등을 핥았다.
그게 마치 앞으로 잘 부탁한다는 대답처럼 느껴져 창민은 저도 모르게 여우를 떠맡게 되었다.
그게 은여우와 창민의 첫 만남이었다.
///
"겨울과 초봄사이의 바람은 사람의 연민마저 날리고 그 매서움이 날카로워 신경을 곤두세울 수 밖에 없게 만든다."
"그게 무슨 말이야?"
녹차를 손에 쥔채로 혼잣말을 하는 경윤이를 쳐다보며 아영이가 갸웃거렸다.
"아, 왠지 더워서 불쾌지수가 높은 여름에 사람들이 더 신경질 적이라고 하는데 내가 보기엔 겨울이 그 정도가 더 강한거같아서 그래"
싱긋 웃으며 자신의 생각을 말하는 경윤이의 모습은 밝지만 따스하지 않은 겨울 햇빛에 반사되어 더 밝아보였다.
아영이는 그런 친구의 모습이 참 좋아했다.
"경윤아 그럼 넌 어때?"
그렇게 말하며 아영이는 경윤이의 팔을 붙잡고 매달리고는  씨익 웃었다.
"나에게 매섭게 대할거니?"
하.. 경윤이는 입꼬리를 살짝 올리며 대답했다
"그럴리가 없잖아!!"
경윤이랑 아영이는 15년지기 친구로 초등학교 때부터 함께 하는 절친이다.
키는 작지만 활발한 아영이를 경윤이는 좋아했고 자기보다 한뼘이나 크지만 얌전하고 수줍음 많은 경윤이를 아영이는 최고의 친구라고 여기고 있었다.
그렇지만...
요즘에는 서로에 대한 감정이 변하고 있었다.
아마 저번 겨울에 일어난 일이 그 이유일것이다.
키가 작고 귀여운 아영이는 남자들에게나 여자들에게나 많은 사랑을 받았고 경윤이와 만나지 않을 때에는 많은 모임에 참여를 했었다.
아영이는 경윤이에게도 같이 놀자고 권유했지만 경윤이는 부끄럽다며 함께 하지 않았었다.
그러던 어느날 평소처럼 새 친구들과 놀던 아영이는 집에 돌아가면서 경윤이와 통화를 하고 있었다.
하지만 뒤에는 함께 놀았던 새친구라고 생각하던 남자아이가 따라오고 있다는걸 아영이는 꿈에도 몰랐을 것이다.
연락이 끊긴 아영이를 찾기 위해 경윤이는 경찰에 신고하고 동네 근처를 전부 찾아다녔다.
인근 산 속에서 망신창이가 된 아영이를 만났을 때의 경윤이의
얼굴을 아영이는 절대 잊지 못할 것이다.
그 뒤로 둘의 감정은 달라졌다. 애정? 사랑? 집착? 무엇일까?
경윤이가 차를 다마시고 아영이를 바라보았다.
아아 나는 내 친구를 위해 살겠어
아영이 또한 경윤이를 쳐다보았다. 그리고 문득 뭔가 생각난듯한 표정으로 물어보았다.
"경윤아 요즘에는 왜 손을 안잡아?"
아
경윤이는 오늘 녹차였지
아영이의 입안에서도 녹차향이 난다.
창문 너머로 뿌연 햇살이 새어 들어온다.
곧 다가오는 봄이 기대될 만큼 따사로운 빛이 새하얀 커튼을 넘어 눈 위로 내리쬐는 감각이 나쁘지 않다.
옆자리에 곤히 잠든 네 얼굴이 평화로워 부스스한 머리카락을 정리해주고 늘 그렇듯 이마에 입을 맞춘다. 좋은 아침, 여전히 잠이 많은 널 뒤로 하고 침대에서 일어난다.
아직은 차가운 공기가 발바닥을 훑는다.
비척비척 걸어 들어가는 화장실의 거울 안에는 졸음기가 가득한 눈동자가 나를 빤히 바라보고 있다.
물을 틀면 듣기만 해도 시원한 물소리가 네 잠을 깨우고 내 얼굴에 묻은 졸음도 훔쳐 달아난다.
그렇게 시작하는 우리의 아침은 언제나 덜 익힌 계란 프라이와 칼집을 낸 소시지 두 개, 버터를 발라 구운 식빵 두쪽이 전부다.
아침을 화장실에서 시작하는 나와 아침을 주방에서 시작하는 너, 얼마나 잘 어울리는 한쌍이냐며 놀렸던 친구들의 사진이 식탁 위의 튤립 옆에서 반짝인다.
평화롭기 그지없는 주말의 점심시간, 집안 가득한 나무의 향이 기분 좋아질 즈음에 1시를 가리키는 벽시계가 뻐꾹 하고 운다.
오늘은 정원을 좀 정리하려고, 커피로 잠을 깨운 네 목소리가 달다. 도와줄 거 있어? 딱히 없어. 부드러운 입맞춤, 은은한 커피의 맛, 여유로운 시간들. 시골로 이사오길 잘한 것 같아.
그렇게 싫다더니, 이제 와서?
실없는 웃음소리가 어우러져 창문 바깥으로 흘러나간다.
도시에선 이렇게 파란 사파이어 같은 하늘도, 봄이 오기 전의 은은한 회색 섞인 초록색도, 맑고 고운 새소리도 만나기 힘들지.
봄을 느끼는 부분이 풍경인 너와 달리 하루의 기온이 어떤지, 일교차는 어떤지. 숫자에서 계절을 느꼈던 나와는 다르다고 종종 생각했던 과거, 어느 작은 아파트에서의 일화가 문득 생각이 났다.
너로 인해 나는 삶의 많은 것이 바뀌었다고 말해도 너는 잘 믿지 않았지만 그것이 마냥 허황된 이야기는 아니었다.
창문 밖에서 흙과 고군분투를 하는 네 모습이 햇살에 반사되어 반짝인다.
아직 조금 쌀쌀한 날씨임에도 벌써 봄 같은 너. 삭막한 나의 삶의 봄 같은 너.
이제 내가 봄을 느끼는 부분은 계절에 따라 달라지는 너라는 것을 알기나 할까.
손안에 쥐어진 따듯한 커피잔에 괜히 웃음이 새는 3월의 어느 날.
///
세상의 끝에 그대를 위한것이 있으리라.
한 소년이 있다.
그 소년은 아무것도 가진게 없어보였고
무엇을 해야 할지도 모르고 가만히 무언가만을 기다리고 있었다.
부우웅-
어디선가 낡고 금방이라도
움직이지 않을듯한 노란버스가 소년앞에 멈춰섰다.
소년은 무언가 이끌린듯이 버스에 올라탔고
늙어보이지만 말끔해보이는 기사와 눈이 마주쳤다.
"요금을 내야하나요...?"
걱정되듯이 물어봤지만 기사는 무표정으로 눈을
바라보더니 문을 닫고 이내 출발한다는 제스처를 보였다.
좌석에 앉으며 바깥을 바라보았다.
화창한 날씨였다.
아무 생각없는듯 한 소년의 머릿속에는
앞으로
난 무엇을해야하나.
무엇을 하고싶은가.
이대로 괜찮은가.
어디로 가고싶은가에 대한 고민이 그려지고 있었다.
그 고민들 속에 빠지다 못해 잠겨지고
무언가 결심하려 할때 갑자기 버스가 멈추고 문이 열렸다.
하지만 밖은 황무지.
나무도 있지만 다 메말라 있으면서
하늘도 주황빛으로 물들어가고 있었다.
내려야 하는지 조차 의문인 상태에서
기사와 눈이 마주치고 기사는 내리라는 손짓을 보냈다.
어차피 버스를 타기전이나 지금이나 차이가 없으리라.
아무것도 들어있지 않은 가방을 들쳐업고
버스에서 내린다.
어디로 가야할까..
아무것도 보이지 않는 그곳에서
소년은 멀리 바라보았다.
주황빛하늘과 황무지가 서로 이어져있어
지평선이란것 조차 없을만큼 하늘과 땅이 붙어있는듯한 느낌이었다.
곧 하늘이 어두워져 밤이 오지않을까
근심만 쌓여만 갔다.
빠라바바밤-
그때 소년이 바라보던 곳에
낡은 축음기로 나오는듯한 노랫소리와
아지랑이가 피워 오르는듯 하더니
지평선에 좌우로 길고 위로는 높은 거대한 성이 나타났고
성문위에는 이렇게 써있었다.
그림자가 가득한 사람들을 위한 장소
유토피아.
문이 열리고 광대가 다가와
소년의 손을 잡고 유토피아로 이끌었다.
아무런 표정이 없던 소년의 얼굴에
미묘한 웃음꽃이 피어났다.
"소년이여 이름이 무엇인가?
나는 큽 이네!
유토피아에 올수 있는 사람들을
알아보고 데려올수있는 파수꾼이지"
"저는 제이 에요. 제가 왜 여기로 초대됬을까요?"
"제이, 그건 비밀이야. 일단 여기 유토피아에서 즐기다 보면 너도 이유를 알게될거야"
///
나에게 여름은 없었다.
사람들은 여름이었고 나는 항상 겨울이었다.
이 날씨가 추웠다. 긴팔을 입어도 추웠고 이 추움이 날 덮칠 것 같아 점점 괴로움에 젖었다.
나는 추움 속에서 죽을 것 같았다.
사람들이 말하는 더운 게 무엇인지 알고 싶었다.
사람들은 내가 이상하다고 했다. 더운 여름을 나는 이해할 수 없었다.
나에게 여름 없었다. 항상 추운 겨울 뿐이었다.
여름은 유난히도 더웠다고 전해졌지만 나는 추웠다.
이 추운 겨울을 끝내고파 더 더워지게 해 달라고 기도했지만 매정한 신은 나의 소원을 들어주지 않았다.
나의 겨울은 언제쯤 끝이 날까, 춥고, 추운 이 날씨를 내가 얼마나 더 버틸 수 있을까.
나에게 봄이 찾아왔다. 한없이 따뜻하고 따뜻해서 예전에 느껴진 추움을 모두 잊었다.
그럴 수만 있다면 평생 이 날씨 그대로 살고 싶었다.
꽃도 피고 아름다운 날씨였다.
나는 좁은 겨울만 느끼고 살았었는데, 내가 겨울 속에서 죽지 않음을 감사했다.
봄은 일찍 가고 여름이 왔다.
긴팔을 모두 버리고 겨울은 씻은 듯 잊었다.
이제 나에겐 겨울은 없었다.
겨울은 이제 오지 않을 것이다. 네가 내게 와 줬으니까.
나의 여름, 계속 나를 덥게 만들어 주렴.
너는 겨울처럼 오랜 시간 나와 같이 있었지만 행복했다.
너는 내게 여름이 무엇인지 깨닫게 해 주었고 겨울만 보내온 나를 이상한 눈으로 쳐다보지 않았다.
나의 여름아, 제발 날 떠나지 마오.
감사하게도 넌 날 떠나지 않는다는 말만 연신 했다.
겨울이 다시 왔고 나는 깨달은 게 많았다.
사람의 입은 진실보단 거짓을 더 많이 말한다는 것과, 이제 내게 다시 여름이 오지 않을 거라는 것.
그리고 이 겨울은, 평생 내게서 떨어지지 않을 거라는 것을.
내 눈 앞에서 떠나가는 여름을 나는 그냥 보고만 있었다.
이유는 너도 안다.
나는 너를 사랑하니까.
네가 나를 죽도록 이용하고 필요 없어질 때 갖다 버려도 나는 네 탓을 하지 않으니까.
애석하게도 나의 여름은 끝까지 미소를 짓고 날 쳐다봤다. 입에선 잔인한 말들이 쏟아지는데도.
"날 사랑한다면 다시 겨울로 돌아가 줘."
그렇게 내 여름은 끝났다.
///
오정구리 씨는 설치류 마을에서 온 비버 씨입니다. 그의 마을은 한 때 큰 번영을 누렸지요.오정구리 씨의 집은 설치류 마을에서 가장 큰 포유 강에 위치해있었습니다.
강의 중류에 나무로 만든 튼튼한 댐을 지어놓고 그 위에 하얀 자작나무로 만든 집을 지었습니다.
어렸을 때부터 하얀 자작나무로 지은 집이 소망이었기 때문입니다.
그의 하얀 집은 예쁘게 빛이 나는 조약돌들로 꾸며져 있었습니다.
오정구리 씨가 사냥을 나갔다가 구해 온 오색가지의 빛을 내는 돌들이었지요.
그런데 어느 더운 여름날,설치류 마을에 속을 알 수 없을 정도로 까만 구름들이 하나, 둘씩 모여들기 시작했습니다.
까만 구름들은 푸르고 탁 트인 예쁜 설치류 마을의 하늘을 빼앗아갔지요.
이윽고, 비가 내리기 시작했습니다.
하늘에서 구멍이 뚫린 듯, 비는 세차게 퍼붓기 시작했습니다.
너무나도 많이, 그리고 세게 오는 비에 포유 강의 강물들은 자신들의 몸을 불려나갔습니다.
강의 상류에서 끊임없이 내려오는 거친 물살에 오정구리 씨의 예쁘고 하얗던 집은 어찌할 도리도 없이 폭삭 무너져 강물에 떠내려가기 시작했지요.
마침 우산에 구멍이 뚫려 설치류 마을에 이민을 왔었던 깜찍한 트위티 양이 파는 튼튼하고 예쁜 우산가게에 들려 우산을 사러나갔던 오정구리 씨는 무사했지만, 그는 떠밀려 나가는 하얀 자작나무들과 그가 자랑해 마지않던 같은 자작나무로 만든 탁자와 의자가 떠내려가는 것을 보고만 있을 수 밖에 없었지요.
세차게 퍼붓던 비가 그쳐나가기 시작했습니다.
오정구리 씨는 부서진 댐의 잔해들과 간신히 남아있던 떡갈나무로 만든 울타리 하나를 보며 주저앉았습니다.
집을 만들기 위해 노력한 19년의 세월이 한 순간에 물거품으로 돌아가 버린 날이었습니다.
설치류 마을은 본래 엄청난 농사일로 부유했던 마을이었고, 오정구리 씨는 집 앞 마당인 강가에서 잡은 물고기들을 마을 사람들에게 파는 일을 했습니다.
하지만 긴 시간동안의 폭우로 인해 농작물은 시들어 죽은지 오래였고, 마을 사람들은 깊은 탄식에 잠겨있었습니다.
마을의 재정은 점점 기울어져갔습니다. 마을 사람들도 하나, 둘씩 마을을 점점 떠나가기 시작했고, 강가에서 물고기도 잘 잡히지 않았던 오정구리 씨도 마을을 떠나기로 결심했습니다.
오정구리 씨가 터전을 잡기로 결심한 곳은 꽃님이 도시였습니다.
도시답게 모든 동물들이 있는 곳에서 오정구리 씨는 일을 구하기 위해 노력했습니다.
하지만 물고기 잡는 일 밖에 할 수 없었던 오정구리 씨는 일을 구하려고 하는 곳 마다 계속해서 퇴짜를 맞았습니다.
도시에 추운 겨울이 다가왔습니다. 오정구리 씨가 도시에 온 지도 딱 반년이 자났지요.
간신히 다른 항구 도시에서 들여온 물고기들의 종류를 분류하는 일을 잡은 오정구리 씨는 예전에 어머니가 짜주셨던 청색의 낡은 목도리를 칭칭 감고 낡은 회색 코트를 걸친 채, 눈이 쌓인 거리를 자박자박 걸어가는 것이 그의 아침 일상의 시작이었습니다.
7시에 퇴근을 하고 한 칸짜리 조그마한 추운 방에 돌아와 낡은 침대에 몸을 뉘여 피로를 풀어나가던 그는 10시까지 1시간 동안 아무것도 하지 않고 누워있었습니다.
그는 어떤 일이라도 하고 싶었습니다．
"일을 하고 싶어. 보람차다고 느낄 수 있는 일을 말야."
그에게 하루는 너무나 힘들고 길었습니다.
그는 반년 동안 지속된 일상을 탈피하고 싶다는 생각을 하게 됐습니다.
그래서 그는 출근 시간에서 2시간이나 빠른 7시에 거리에 나와 작은 헌책방에 들어갔습니다.
아직 사람이 아무도 없는 헌책방에서 그는 가만히 눈을 감고 숨을 들이마셨습니다. 그는 오래된 책 냄새를 맡으며 마음이 점차 안정되어가는 것을 느꼈죠.
어렸을 때 간신히 글자 읽는 것만 동네 학교에서 배운 오정구리 씨는 책을 읽어나가기로 결심했습니다.
또 다시 여름이 돌아오던 날, 오정구리 씨의 낡은 방에는 책들이 가득가득 차있었습니다.
오정구리 씨는 아침 6시에 일어나 7시까지 씻고 아침을 먹었으며, 7시부터 출근 전 시간까지 계속해서 책을 읽어나갔습니다.
출근하는 시간마저도 길을 걸어가며 책을 읽어나갔지요.
///
언니가 있는 친구들이 부러웠다. 주변 친구들을 볼때면 동생보다 언니를 가진 아이들이 더 아는 것이 많았다.
유행하는 장난감이라던가 놀이를 잔뜩 알아와서는 언니가 알려줬다고 자랑하는 친구들을 볼때면 나도 언니 한 번 가져봤으면 하는 것이었다.
하지만 아무리 집에 가 부모님께 울고 불고 난리를 쳐도 이미 세상 밖에 나온 내가 있는데 하늘에서 언니가 뚝 떨어질 수는 없는 노릇이었다.
그럼 동생이라도 만들어주라는 주변 어른들의 말에 엄마는 곤란해하는 표정을 보이곤 했다.
이런 이루어줄 수 없던 어린날의 요구는 내가 자라면서 자연스럽게 사그러들었는데 최근 다시금 언니의 존재가 부러워지기 시작했다.
어릴적에는 장난감이나 놀이를 알아오는 친구들이 부러웠다면 이제는 막 성인이 되고서도 이미 친구들의 언니들이 가지고 있던 옷들을 나눠입는 모습이 부러웠다.
어제까지는 분명 교복을 입던 학생이었는데 당장 원피스며 화장이며 아는 것이 있을리가 없었다.
친구들과의 약속을 나가서 화장품을 꺼내놓고 건성이니 지성이니 피부를 나누는듯한 용어를 써가며 처음 듣는 브랜드들을 머리 안에 우겨넣고 다음번 만남 전까지 복습을 해가야 하는 것이다.
///
친구야, 친구야.
사랑하는 친구야.
네게 무엇을 얘기할까. 손바닥만한 종이를 책상 위에 놓아둔 채 몇 시간을 고민하였다.
아니, 아니다. 사실은 며칠, 사실은 몇 년을 고민하였다.
처음엔 롤링페이퍼에나 쓰이는 커다란 색지였다.
그 색지는 문구점에서 종종 볼 수 있는 예쁜 편지지가 되었다. 편지지는 엽서가 되었다.
그리고 내 눈앞에 놓인 이 종이는 엽서보다 훨씬 작다.
친구야, 나는 네게 전할 말이 이렇게도 없었던 걸까.
네게 해줄 이야기가 이렇게나 없었던 걸까.
삐둘삐뚤 못난 글씨가 쓰인 색지 위에 제법 어른스러운 글씨가 마구 휘갈겨진 엽서가 한 장 올려져 있다.
연필과 샤프의 까만 가루와 싸구려 지우개로 마구 지운 탓에 얼룩덜룩한 편지지 옆에 볼펜으로 깔끔하게, 네 이름만을 부른 종이가 놓여져 있다.
친구야, 너는 나와 이름이 같았다는 이유로 나와 짝이 되어야만 했다. 너는 또래보다 조금 작았고, 나는 상당히 큰 편이었다.
다른 남자 중학교 애들보다 우리 친구가 훨씬 키가 커서 좋다. 그런 이야기를 종종 들었었다.
나는 교실의 맨 뒷자리였고, 너는 내 짝이라는 이유만으로 교실 뒷문 바로 옆, 사물함의 바로 앞자리에 앉아야만 하였다.
네 앞자리에 앉았던 희원이도 나만큼은 아니지만 키가 컸었다. 그래서 너는 그 친구의 어깨 너머로 칠판을 보기 위하여 상체를 이리저리 열심히도 움직였었다.
그런 너를 보며, 나는 난생 처음으로 수업 중 필기를 하였다.
네게 보여주기 위하여.
너는 체육 시간에도 나와 짝이 되어야만 했다.
이미 새학기가 지나고도 한 달은 지난 뒤에 왔으니까.
너는 국민체조를 하는 것도 힘에 겨웠는지 붉어진 얼굴로 거친 숨을 내뱉었었다.
네가 숨을 다 진정하기도 전에 체육선생님의 지도로 우리는 배구공을 주거니 받거니 하여야 했다.
네 가녀린 팔이 내 공을 제대로 받지 못했던 게 기억난다.
너의 얼굴도, 목소리도, 네가 좋아하던 것도, 싫어하던 것도, 더이상은 기억하지 못할 거라 생각했다.
하지만 연아, 신기하게도, 아주 신기하게도.
나는 이 자그마한 종이에 네 이름을, 나만이 부르는 너의 이름을 적을 때면 네가 아주 선명히도 기억난다.
///
오늘도 다른 날과 똑같은 하루가 시작 되었다. 종달이가 시끄럽게 떠들고 있고 수달은 담비와 데이트를 하기 위해 아침부터 몸단장을 하느라 분주히 물속을 돌아다니며 목욕을 하고 있었다.
"오돌아 이제 일어나서 밥 먹어야지"
"네에, 엄마 지금 가요"라고 하며 집안으로 들어가자 큰형인 빨강이가
"이번주 토요일에 거위 체육대회가 있어. 이불쌓기 대회에서우리가  챔피언이 되어야해. 아자,아자, 힘내자"라고 하자 둘째인 주황이와 세째인 노랑이와 막내인 오돌이가
"응, 알았어. 형"이라고 하며 분주하게 밥을 먹고 학교에 갈 준비를 하고 있었다.
"출석을 부르겠어요. 빨강이, 주황이, 노랑이, 오돌이"
"네에, 선생님. 저희 다 왔어요"라고 대답을 했다.
"그런데 오돌이는 왜 초록이가 아닐까?"라고 선생님이 궁금해하자, 큰형인 빨강이가
"선생님, 우리 오돌이난 5가지 장점이 있어서 엄마가 오돌이라고 이름을 지으신거예요"라고 하자 둘째인 주황이가
"5가지 장점이 아니라 5가지가 우리랑 다른거겠지.
봐봐.
우리보다 몸집은 작은데 몸무게는 더 나가고 목소리도 더 높고..."
그러자 친구들이
"어, 그러고 보니 오돌이는  부리 부근에 혹이 없어요" 라고 친구들도 맞장구를 쳤다.
"그러고 보니 그렇구나"라고 선생님도 오돌이를 주시하면서 고개를 갸우뚱하고 있었다.
수업 후에 오돌이는 큰형인 빨강이를 보고 고개를 숙이며 "형, 형이 보기에도 내그가 남들과 그렇게 달라? 엄마한테 물어봐야겠어"라고 하며 의기소침한 모습으로 집으로 가고 있었다.
///
나무가 많고 호수가 아름다운 어느 마을에 외로운 소녀가 살았습니다.
소녀는 몸이 약해서 늘 집안에서만 생활했기 때문에, 친구라고는 단 한 명도 없었습니다.
그래도 집에서 홀로 책을 읽거나 퍼즐을 맞추면서 소녀는 나름대로 즐겁게 지냈습니다.
실내에서 할 수 있는 재미있는 일들이 세상에는 참 많았지요.
하지만 흥미로운 퍼즐을 맞추는 동안에도 소녀는 창밖에서 들려오는 또래 아이들의 소리에 귀를 쫑긋 세우고 있곤 했습니다.
때로는 책도 퍼즐도 다 지긋지긋하게만 느껴질 때도 있었습니다.
그럴 땐 창가에 서서 계절이 지나가는 바깥의 풍경을 가만히 바라보았습니다.
꽃이 피고, 잎이 돋아나고, 낙엽이 지고, 눈이 쌓이는 모습은 제각기 다른 방식으로 감탄을 자아냈습니다.
소녀가 가장 좋아하는 계절은 겨울이었습니다.
겨울이면 소녀가 사는 마을에는 눈이 많이 내렸습니다. 소녀는 눈이 좋았습니다.
하얗고 눈부시고 깨끗한 눈. 뽀득뽀득 소리가 나는 눈을 밟으며 오래오래 산책하고 싶다고 소녀는 늘 바랐습니다.
올해도 어김없이 겨울이 찾아왔습니다. 소녀는 창문 앞에 흔들의자를 가져다두고, 벌써 몇 시간째 그곳에 앉아 시간을 보내는 중이었습니다.
눈놀이를 하며 즐거워하는 제 또래 아이들을 부러움의 눈길로 바라보면서 말이죠.
'아, 나도 한 번만 저 눈을 가지고 마음껏 놀아봤으면!'
소녀는 차가운 눈의 감촉을 머릿속으로 그려보았습니다.
처음으로 밖에 나가 눈을 만져봤었던 그날의 기억이 선연하게 되살아났습니다.
한겨울의 혹독한 날씨는 소녀에게 치명적이라 겨울에는 특히 외출을 삼가야 하지만, 그날 소녀는 용기를 내서 밖에 나갔습니다.
아무런 용무도 없었는데 말입니다! 그때 소녀가 가장 먼저 한 일은 발밑에 엷게 쌓인 눈을 손가락으로 조심스럽게 쓸어보는 것이었습니다. 그러나 손끝에 전해져오는 서늘한 느낌이 왠지 몹시 불길하게 느껴져서, 소녀는 손에 묻은 눈을 얼른 털어버렸습니다.
그 후로도 몇 번 밖에 나가 가볍게 걷다가 돌아온 적이 있었지만, 소녀가 바라는 대로 몇 시간씩 바깥에서 눈을 가지고 논다는 것은 소녀에게는 무척 위험한 일이었습니다.
결국, 이렇게 구경하는 것으로 만족해야 한다는 사실을 소녀도 알고 있었습니다.
///
발걸음을 내딛으면 굳이 주위를 둘러보지 않아도 이곳은 숲이었다. 그러나 숲이라고 하기엔 나무와 같은 딱딱하고 거친 외피를 가진 식물이 좀처럼 찾아보기 힘들다는 것이 기묘한 느낌을 주는 곳이었다. 목질화 되지 않은 연한 줄기의, 둘레가 성인 세 명이 둘러싸도 감싸지지 않을 두껍고 거대한 '그것'들을 풀과 덩굴이라고 할 수 있다면, 그곳은 숲이 맞았다. 보통 울창한 숲이라면 으레 그렇듯 나무의 가지들이 서로 얽히고 햇빛을 받아 광합성을 하기 위해 더욱 웃자라서 나뭇잎 새로 비집고 들어오는 얼마 안 되는 햇빛만이 밤인지 낮인지를 알려주는 광경을 떠올릴 것이다. 하지만 이곳은 이상하리만치 크고 높게 자란 풀들의 초록빛 줄기와 큼직한 잎사귀들이 하늘을 온통 가리고 있었다. 나무도 아닌 풀숲에 이렇게나 빛 한점 들지 않을 수 있다는 사실에 의문이 들지라도, 바닥의 흙이 거의 보이지 않을 정도로 빽빽하게 자라 하늘을 가린 광경은 이곳을 숲이라고 불러도 이상하지 않을 공간으로 만들어주었다. 그리고 그런 이상한 곳을, 거친 숨을 내쉬며 어떤 사람이 가로지르고 있었다.
투박한 부츠가 밟고 지나간 자리마다 높다랗게 자란 식물들이 꺾이고 짓이겨진 채로 나뒹굴었다.
그러나 그 남자는 풀들의 비명은 신경도 쓰지 않고 앞으로 걸어가기만 바빴다.
앞뒤 좌우로 휘두르는 팔에 남자의 뒤로는 오솔길이 만들어졌다.
그리고 그 길 위로 남자가 매고 있던 배낭으로부터 빨간 액체가 떨어지며 점점이 이어지고 있었다.
주위는 빽빽한 풀들이 바람소리마저 먹어버린 듯 조용했고, 푸르다 못해 검게 보이는 깊은 숲의 풍경은 삭막하기까지 한 가운데, 박자가 이상한 흥얼거림이 울려 퍼졌다.
그 기묘한 박자에 맞춰 풀을 걷어내는 소리가 부스럭거렸으나 발자국 소리는 일정한 간격을 유지하며 느릿하게 들려왔다.
시간이 얼마나 지났는지 알 수 없는 숲 한 가운데에서 그렇게 한참을 나아가던 남자는 갑자기 휘두르던 팔을 멈추고 조심스럽게 손으로 수풀을 가르기 시작했다.
풀줄기 사이를 헤엄치는 행위는 그리 오랫동안 이어지지는 않았다.
우왕좌왕 하는 것처럼 움직이더니 이내 널찍한 공터로 빠져나온 것이었다.
남자는 깊게 숨을 내쉬며 주위를 둘러 보았다.
공터는 꽤 넓어서 느긋하게 걸으면 10분 쯤은 걸어야 한 바퀴를 돌 수 있을 만큼이었는데, 빽빽하던 다른 곳과는 달리 듬성듬성 줄기가 자라 햇빛이 땅까지 닿아 따스한 공기가 흐르는 곳이었다.
그리고 그 중심에는 여태껏 보지 못했던, 굵고 거친 나무로 만든 통나무집이 한 채 덩그러니 놓여있었다.
남자는 침을 꿀꺽 삼키며 조심스럽게 집이 있는 방향으로 발걸음을 옮겼다.
///
언제나 고지식한 인생을 살아온 나는 한때 결정했던 진로가 영원히 변치 않는 내 인생의 외길일 줄로만 알았다.
그러나 그 길이 내 길이 아닐 수도 있음을 조금만 더 일찍 알았더라면 얼마나 좋았을까?
매일 아침 무겁기 그지없는 다리를 마지못해 이끌며 출근하는 이 답답한 일상 속에서 항상 '정말로 이 길이 내 길이 맞는 걸까?' 라는 생각이 윙윙 맴돈다.
이 재미없는 삶에서 유일한 위안은 내가 새로운 길을 걸어가기에 아직 충분히 젊은 나이라는 점이다.
최근에는 지금 걷고 있는 길 두변으로 무수하게 뻗어있는 새로운 길들에 자꾸만 관심이 간다.
학생 때까지만 해도 무언가를 배운다는 것이 그렇게 따분할 수가 없었는데 지금은 무엇이든 배워 보고, 또 시도해보고 싶은 마음이다.
그 갈림길들은 참 다양하게도 뻗어있어서 고르기가 어려울 지경이다.
심지어 오늘 있었던 길이 내일은 없어지기도 하고, 아무런 길도 없던 평지에 갑작스레 길이 생겨나기도 한다.
가끔은 이 모든 길을 다 가볼 수 있다면 얼마나 좋을까 생각해보게 된다.
그런데도 천성이 게으른 나는, 혹은 새로운 도전에 목말라하면서도 또한 두려워하는 나는 오늘도 쉴 새 없이 나고 지는 새로운 길들에 섣불리 발을 떼지 못한 채 내 불분명한 마음만큼이나 흐릿하게 나 있는 외길을 걷고 있다.
///
평생을 외롭게 살아온 사람이 있었다.
그는 자신을 보보라고 이름 지었지만 그를 이름으로 불러주는 사람은 아무도 없었다.
보보의 외모와 힘을 두려워한 사람들은 그를 괴물이라 부르며 멀리했다.
생소한 보랏빛 피부색과 밤처럼 검은 머리카락, 어둠 속에서 형형히 빛나는 노란 눈동자와 더불어 보통 인간보다 머리 두 개는 큰 키는 보는 것만으로도 거부감을 일으켰다.
그러나 그럼에도 불구하고 그도 칼로 찌르면 피를 흘리고 마음을 다치면 눈물을 흘리는 인간이었다.
보보는 외로웠다. 보보는 쉬이 죽지 않았기에 가슴 속을 긁어내리는 듯한 고독은 긴긴 세월을 함께한 지병과도 같았다.
어느 날, 그의 오두막에 객이 찾아왔다.
피투성이로 문간에 쓰러져 있는 사람은 기묘한 철갑을 두른 기사였다.
보보는 허둥거리며 갑주를 벗기고 깊게 베인 상처를 치료해 주었다.
상처에 독한 약을 뿌리는데도 기사는 눈 뜰 줄을 몰랐다.
한참 뒤에야 정신을 차린 기사는 보보를 보고도 놀라거나 두려워하지 않았다.
기사는 별과 별이 스치는 날 다른 별에서 보보의 별로 떨어져내린 사람이었다.
기사가 온 별에서는 보보의 모습이 두렵거나 생소한 것이 아니었으므로, 고향을 떠올리게 하는 보보를 마치 오랜 친구처럼 대했다.
생애 처음으로 자신을 두려워하지 않고 그를 괴물이 아닌 이름으로 불러주는 사람을 만난 보보의 기분은 과연 어떠했을까.
기사는 보보와 함께 지내면서 그가 얼마나 외롭고 고독하게 살아왔는지 알게 되었다.
그럼에도 바래지 않는 그의 상냥한 품성에 반해, 300년만에 돌아오는 별과 별이 스치는 날에 함께 자기 별로 떠나자고 말했다.
보보는 기쁨의 눈물을 흘리며 제안을 받아들였다.
별과 별이 스치는 날, 하늘 너머에서 거대한 구체가 그들이 딛고 있는 땅을 향해 다가왔다.
두 별의 대기가 겹치는 때에 기사는 자신의 고향 별을 향해 발돋움했다.
기사는 공중에서 떨어지는 사람처럼 빠른 속도로 고향별을 향해 나아갔다.
보보도 기사를 따라서 별을 향해 뛰었으나 제가 태어난 별의 중력에 속박되어 별을 벗어날 수가 없었다.
보보는 그저 빠르게 멀어지는 기사를 보며 닿지 않는 손을 뻗을 뿐이었다.
///
여름이 가고 시원한 가을도 얼마 못가 금방 져버렸다.
고개를 들어 하늘에 마주했을 땐 하얀 눈 송이가 흩날리는 중이었다.
겨울이 온 증거다.
눈 발이 날리는 사이로 나는 알 수 있었다.
네가 보였다. 너의 웃음. 그 작은 미소가 아직은 희미했지만 확실했다.
난 그 미소를 더 보고싶었다. 아니 웃게 해주기로 마음먹었다.
너의 마음을 녹이는 사람이 되고 싶었다.
앙상하게 남은 나뭇가지들이 내 마음을 대변해주는 것 같았다.
아직 너는 나를 모른다.
다가가지 못 하고 있다.
한 걸음 다가갈 때 마다 너는 다른 이들과 함께 있었다.
눈치 채지 못한 것 같았다.
포기는 하지 않았다.
하고 싶지 않았다.
아니 어쩌면 포기하지 않을지도 모른다.
시간이 흘러갈 수록 점점 네가 더 좋아졌다.
아직 너의 마음은 한 겨울이나 다름 없었다.
아직도 너의 미소는 희미하고 옅었다.
점점 다가갈 수록 너의 미소가 흐려질까 두려웠다.
추운 겨울에 피는 꽃.
동백.
집 앞의 동백꽃이 피었다.
창가에 앉아 동백을 보는 시야안에 네가 들어왔다.
네가 내게 오고 있었다.
소복소복 내린 눈 사이로 걸어오는 너의 발자국 소리.
그 모든 것이 꿈만 같았다.
‘당신을 누구보다 사랑합니다'
동백의 꽃말처럼 나도 너를 어느샌가 사랑하고 있었다.
천천히 아주 조금씩 스며들고 있었는지도 모른다.
네가 너무 좋았다.
차가운 겨울 속에 갇혀있던 너의 마음속에 찬란한 햇빛이 내리었다.
봄이 오는 길이 열렸다.
너의 그 미소가 옅었던 그 미소가 활짝 핀 꽃처럼 예뻤다.
너의 예쁜 미소를 볼 수 있음에 감사했다.
겨울이 가고, 동백 꽃이 지고 봄이 오고, 모란 꽃이 만개했다.
모든것이 꿈처럼 영화처럼 환상같았다.
세상이 아름다워 보였다.
봄이 지나갔다.
네가 점점 내게서 멀어진다.
여름이 온다.
오지마.
오지말라고 외쳐도 점점 큰 소리를 내며 다가온다.
해란초 한 송이가 피었다.
이 꽃은 재배하기 쉽지 않다.
그 처럼 너의 마음이 진실되지 않은것일까.
점점 멀어진 너의 뒷 모습이 이젠 점 처럼 작아져 보이지가 않는다.
너의 발소리마저 들리지 않는다.
눈물이 흘렀다.
턱 끝까지 차올랐던 그 말 "너를 너무 좋아했어." 차마 하지 못했다.
그렇게 나는 봄 햇살같던 너를 보냈다.
///
부드러운 털을 가진 짐승이 빠르게 달렸다.
발속엔 날카로운 발톱을 숨기고있다.
마른몸이 바람속을 날카롭게 파고든다.
아름다운 이 밤 나는 무엇으로부터 도망치고있는가.
목소리로 머리가 가득찬다.
분노에 찬 목소리와 공포에 가득판 목소리.
난 목소리로부터 도망치고 있는가 목소리를 내는것으로부터 도망치고있는가.
맞설 수 있는 용기가 있었음을 잊어버렸다.
그 기억을 잃어버렸다.
되찾기전까지 아침을 맞이할 수 없다.
///
오늘은 친구들과 함께 시장 나들이를 가기로 하였다.
평소에 시골에 가면 할머니, 할아버지와 함께 물건을 사고 구경하기도 하였는데 그때의 추억이 아직까지 마음 한편에 따뜻하게 남아있다.
"우와! 사람 많다!"
"그러게, 북적북적한걸?
집근처 마트하고는 차원이 다르다!"
내 친구들은 계속 도시에만 있었던 모양인지 이런 재래시장을 한 번도 본 적이 없는 듯 눈을 반짝이며 이리저리 둘러보았다.
"얘들아, 삶이 많으니까 떨어지지 않게 조심해."
나는 마치 시장 안내인이라도 된 듯 어린아이를 다루듯 친구들을 인솔하였다.
시장을 몇 바퀴를 돈 건지는 모르겠지만 친구들은 그런 것에 아랑곳하지 않고 손에 자신들이 산 물건들을 보물처럼 여기며 싱글벙글한 얼굴이었다..
"재래시장이라는 곳 굉장해 내가 원하는 물건을 싼값에 살 수 있다니"
"그러게 말이야. 맛있는 것도 많고, 엄마는 이런 거 먹으면 살찐다고 하겠지?"
재래시장이라고 해서 구시대적이라고 생각하지는 않을 지 걱정하였지만 다행히 친구들은 모두 즐거운 얼굴을 하고 있어 내심 안심이 되었다.
"고마워, 처음에는 이런 곳에 왜 가는 건가라고 생각했는데 정말 재미있는 곳이었어"
"맞아, 시장에 있는 사람들도 재미있고 맛있는 것도 많이 먹을 수 있어서 좋았어. 정말 고마워."
친구들의 기쁜 얼굴과 미소를 보니 나도 저절로 미소가 지어졌다. 내가 좋아하는 것을 친구들과 함께하는 것이 이렇게 즐거운 일이라는 것을 알게 되는 날이었다. 오늘의 일을 일기로 쓴다고 하면 조금은 유치하게 보일까? 그래도 상관없다. 유치하다고 해도 이것은 나의 즐거운 주억으로 남게 될 테니.
///
이세상엔 말야 사실 마왕이 존재했었어.
이런 이야기 판타지 소설이나 만화에서 많이 봤지?
사람들이 그런걸 상상하고 창작할 수 있었던 것은 그들이 무의식중에 각인되어있던 이야기가 슬쩍 흘러나왔기 때문이야.
그렇다면 지금은 왜 마왕이 없냐고?
아주 당연한 질문을 하는군.
마왕이 있는 곳엔 언제나 용사가 나오기 마련이야.
용사에 의해 마왕은 사라진거지.
마왕은 용사에 의해 사라졌어. 사라진거야.
용사는 마왕을 무찌른게 아니라 사라지게 만들었어.
'무찌르다'와 '사라지게 만들다'는 비슷해보이지만 실은 다른거야. 들어봐.
용사는 사실 인간치고는 대단한 힘을 가지고 있었어. 하지만 거기까지였지. 용사의 힘으로는 마왕을 무찌르는게 불가능했어. 용사를 상대할 때 마왕은 한번도 여유를 잃은적이 없었거든.
용사도 그걸 느끼고 있었어. 하지만 그렇다고 물러설순 없었겠지. 왜냐면 처음이었거든. 인간의 힘으로 마왕의 면전에 도달한것 자체가. 처음이었고 마지막일 것을 알았던거야.
이번 기회를 놓치면 인간은 마왕을 물리치기는 커녕 두 번 다시 닿지도 못할 것을 직감한거지.
때문에 용사는 죽을것을 알면서도 물러서지않고 쉴 새 없이 덤벼들었어.
용사의 공격은 마왕의 털 끝 하나 건드리지 못했지만 용사의 기개가 마왕의 마음을 건드렸어.
마왕은 궁금해졌어. 용사가 죽음을 각오하고까지 지키고싶은게 무엇인지.
용사는 답했어. 그저 세상의 평화를 위해서라고.
세상의 평화? 단지 그것을 위해서라면 너는 너의 모든것이 사라져도 좋은가?
마왕의 물음에 용사는 고개를 끄덕였어. 어차피 죽음까지 각오한 마당에 더 잃을것도 없다고 생각했겠지.
마왕은 웃었어. 네가 그렇게까지 이 세상을 위한다면 기꺼이 사라져주겠노라.
하지만 마왕이 없는 세상에는 용사도 필요가 없는 법. 이 세계를 지키기위해 이제껏 용사가 했던 모든 선행과 용사의 모든 능력, 심지어는 이 세계에 마왕이 존재했다는 기억, 사실 그 모든것을 무로 돌린채 사라지겠노라.
그리하여 이 세상엔 마왕이 사라졌어. 동시에 세상 사람들의 기억엔 마왕의 존재 자체가 사라졌어.
용사도 예외는 아니었지. 모든 능력을 잃은것은 물론 마왕에 대한 기억, 자신이 마왕을 사라지게 한 것 조차 알지 못한채 이 세상을 살아가고 있어.
자, 그래서- 지금은 어때? 남들보다 무능하다고 무시당하기 일쑤이고 보잘것없는 널 내려다보는 인간들이 천지인데...
그래도 만족해? 넌 불행해도 세상은 평화로우니까...?
그때로 돌아가고 싶으면 지금 말하면 돼.
다시 용사가 된 너만은 좋은 대우를 약속하지.
///
큰 귀를 가진 토끼가 살았어요.
그 토끼는 아주 큰 귀를 가지고 있어서
모든 소리를 다 들을 수 있었어요.
심지어 머나먼 곳에서 사는 친구들의 소리까지도요.
먼 곳에서 사는 여우가 두루미에게 말했어요.
얘,너 토끼가 너무 큰 귀를 가져서 머나먼 곳에 있는 소리까지 다 들린다는거 아니?
두루미가 말했어요.
뭐? 어떡해! 토끼가 우리가 하는 말을 다 듣고 있으면 어쩌지?
토끼는 그 말을 듣고 눈물이 또륵또륵 흘렀어요.
그래서 친구들을 만날때 커다란 귀를 뒤로 접어 숨기며 다녔답니다.
친구들은 그런 토끼의 모습을 보곤
얘,토끼야. 너 왜 귀를 숨기고 다니니?
하고 물어봤지만 토끼는 고개를 수구리며
으응,아무것도 아니야. 그냥 귀가 커다래서 너무 소리가 크게 들려서 그래.
하며 친구들의 말에 대답했어요.
토끼는 매일 큰 귀를 뒤로 접으며 다녔고
그러자 모든것이 잘 들리던 귀가 잘 안들리기 시작했어요.
얘 토끼야! 두루미가 뒤에서 토끼를 큰 소리로 불렀어요.
토끼가 놀라 펄쩍 뛰며 두루미를 돌아보았어요.
얘 토끼야. 어째서 내가 부르는 소리를 못듣니?
내 귀를 접고 다녀서 소리가 잘 안들려서 그래,두루미야.
얘 토끼야. 어째서 네 큰 귀를 접고 다니니?
내 귀가 너무 커서 남들 보기 좋지 않을까봐 그래.하는 말을 토끼는 목 뒤로 넘긴 채 두루미에게 아무 말도 하지 않았어요.
두루미는 아무 말도 하지 않는 토끼를 답답스레 쳐다보다 여우의 집에서 파티를 열 것이니 오라며 초대장을 건넸어요.
토끼는 초대장을 빤히 쳐다보며 집으로 향했답니다.
토끼는 집안에서 초대장을 바라보며 갈까 말까 고민하였어요. 가면 두루미와 여우가 토끼를 싫어하지 않을까요?
눈치없이 토끼가 파티에 오랬다고 온거면 어쩌죠? 토끼는 고민하다 접었던 큰 귀를 피어 여우의 집으로 귀를 기울였어요.
여우가 말했어요.
얘 두루미야, 토끼는 좀 어때보여?
두루미가 말했어요,
말도 마. 그 커다란 귀를 접고 다녀서 귀도 잘 안들리는 모양이야. 토끼가 왜 그러는 걸까?
여우가 말했어요.
토끼는 자기의 귀가 큰게 싫은걸까? 그렇다면 이 선물도 쓸모없게 됐네.
두루미가 말했어요.
토끼의 귀에 맞도록 커다란 실로 커다란 귀마개를 준비했는데 말이야.
토끼가 밤마다 소리들이 너무 잘 들려서 잠을 청하는게 어렵다고 했잖아.
그런데 그게 사실은 아닌가봐. 우리가 선물을 준비하며 한 이야기는 듣지도 못한 것 같아.
///
한 소녀와 한 소년이 살고 있는 저택은 나날이 새로울 것 없이 평범하게만 흘러갔다.
인형처럼 예쁜 소녀와 항상 입을 꾹 다문 채 자신의 영역에만 웅크려 있는 소년의 저택은 언제나 조용했고, 특별한 사건도 없었다. 아니, 없는 것 같았다.
어느 날, 저택 앞에 마차 한 대가 굴러왔다.
이따금 소녀의 이름을 부르며 들어서곤 하던 그들의 부모님을 태운 마차는 아니었다.
그보다 허름하고 작은 규모의 마차 안에서 내린 것은 한 남자였다.
그때 소녀와 소년은 2층 창문을 통해서 그를 내려다보고 있었다. 가볍게 묶은 머리카락은 밝은 갈색으로 햇살이 닿을 때마다 소녀와 소년이 지닌 플라티나 블론드보다 반짝이는 것 같았다.
누굴까?
소녀는 들뜬 마음으로 조잘거렸다.
어쩌면 공주님이 사는 성에 찾아 온 마법사일지도 몰라.
그가 든 가방 안에는 온갖 실험도구가 가득할 것이고, 그의 미소 띤 얼굴에는 마법 주문이 숨겨져 있을 테지.
소녀가 호기심 잔뜩 섞인 목소리로 자신의 꿈을 펼쳐내고 있을 무렵, 남자가 고개를 슬쩍 들어올렸다.
화들짝 놀란 소녀는 커튼 뒤로 숨었고, 홀로 남은 소년은 숨을 들이켰다. 남자의 신록색 푸르른 눈과 마주친 것이다.
소년은 그때, 남자가 웃는 것을 보았다.
소녀는 소년에게 먼저 내려가보라고 재촉했다.
소년은 쭈뼛거리며 아래층으로 내려갔다.
마침 안으로 들어오던 남자와 마주쳤다.
이 저택에 낯선 사람이 찾아오는 일은 드문 일이라, 소년은 이럴 때 어떤 태도를 취해야 할지 알 수가 없었다.
그때, 눈꼬리를 휘어 예쁘게 웃던 남자가 먼저 몸을 숙였다. 그것이 인사라는 것을 뒤늦게야 깨달았다.
"제레미 클레어라고 한답니다, 도련님. 도련님과 아가씨의 교육을 맡게 될 가정교사지요."
"마법사가 아녜요?"
마법사?
남자는 웃었다.
그제야 소년은 자신이 바보 같은 질문을 했음을 깨닫고 얼굴을 살짝 붉혔다.
그러자 남자는 소년에게로 몸을 숙여 속삭였다.
"어쩌면 도련님이 제 정체를 알아차린 첫 번째 사람일지도 모르겠군요. 그러니 상을 드려야겠어요."
상? 소년은 약간 들뜬 목소리로 되물었다. 그러자 남자는 빙그레 웃으며 고개를 끄덕였다. 그는 참 매력적으로 웃었다.
"내 이름을 지을 수 있게 해 줄게요. 앞으로 도련님이 부르고 싶은 이름으로 불러주세요. 그럼 나인 줄 알 테니."
이름.
그 단어 하나 만으로도 두근거린다.
소년은 어떤 이름을 불러 줘야 할지 허둥거리며 고민했다.
개나 고양이에게 이름을 지어 줄 때도 항상 소녀에게 자리를 뺏겨 말 한 마디 할 수 없었던 소년이었다.
그렇지만 지금 이 자리에는 온전히 소년 한 사람 뿐이었다.
그것이 더없이 기뻤다.
그래서 그 이름을 불렀다.
"디."
디.
남자 역시 그 이름을 발음했다.
마음에 들어요, 도련님.
그가 미소 지어 주자, 소년은 뛸 듯이 기뻐했다.
소년이 기뻐하는 모습은 이 저택의 누구도 본 적이 없던 모습이었다.
그것을 이 저택에서 가장 낯선 남자가 이끌어 낸 것이다.
그 순간에 남자는 고개를 비스듬히 들어올렸다. 계단 위쪽에 천사같이 예쁘장한 소녀가 서 있었다.
내리꽂히는 시선이 따갑다. 그럼에도 남자는 미소를 그렸다.
지금 이 순간, 그를 가진 것은 소녀가 아니라 소년이었기 때문이었다.
그것이 앞으로의 일에 대한 도화선이 된 것은 두 말 할 것도 없는 것이었다.
///
가족들이 모두 잠든 새벽 2시.
갑작스럽게 배가 고파 라면을 들고 냉장고를 열어본다.
어머니가 곰탕에 넣으려 썰어둔 파, 냉장고 문 칸에 홀로 서있는 계란 하나, 썰어둔 신 김치. 더 없어 완벽하다.
이제 냄비를 꺼내들고 물을 받으려하는데.
"쏴아아아"
아차! 거침없이 쏟아지는 물줄기에 깜짝 놀라 누가 깨었을까 둘러본다.
다행히 고요한 우리집. 조심스레 다시 물을 받아본다.
그리고 잔잔한 호수가 거센 파도가 되어 면을 집어 삼킬 수 있을 때 까지 기다려본다.
슬슬 목이 불줄기에 타들어 갈때 즈음 물이 끓기 시작한다.
라면스프를 물에 넣으니 냄비 속은 악마가 강림한 듯이 빨갛게 물들어가니.
나의 손은 면을 꺼내 공양하였다.
아직 긴장을 풀기는 이르다. 계란과 파가 나를 기다리고 있기 때문이다.
그렇다고 지금 바로 넣을 수도 없다.
너무 빨리 넣으면 면이 익느라 계란이 너무 익어버리고 파는 힘 없이 녹아버릴 것이다.
내가 노리는 것은 면은 물론이오, 겉은 익었지만 속은 천사처럼 부드러운 계란이기 때문이다.
드디어 면을 저어가던 손으로 부터 부드러운 느낌이 들때 냉장고에서 혼자만의 빙하기를 겪던 계란이 벌겋던 라면국물에 사르르 만나기 시작한다.
그와 함께 침이 점차 넘어가며 초조해지기 시작한다. 누군가 라면 냄새를 맡고 일어나지 않을까? 순간 라면에 정신이 팔리던 나는 정신을 차리고 손이 급히 움직여진다.
현실을 깨닫은 나는 파를 던저 넣고 라면을 그릇에 담아 넣는다.
의자에 앉아 마음을 추스리고 김치뚜껑을 열자.
"치사하게 혼자먹니."
어머니가 깨어났다.
하나 더 끓여야겠다.
///
동은이네 할머니는 동네에서 제일가는 이야기꾼이에요.
할머니가 하시는 얘기는 컴퓨터, TV도 알려주지 않는 흥미로운 이야기뿐이랍니다.
하지만 동은이는 이제 8살이에요.
초등학교 1학년 학생에게는 할머니의 이야기보다 재미있는게 더 많아요.
어느 날, 할머니는 동은이를 앉혀두고 하늘을 가르켰어요.
"동은아, 저기있는 구름 모양이 무슨 모양으로 보이니?"
"그냥 구름이죠."
"그래? 할머니 눈에는 꼭 약과를 한 입 베어 물은 것처럼 생겼구나."
동은이는 할머니가 가르키는 방향을 유심히 살펴 보았지만 아무리봐도 그냥 구름뿐이었어요. 동은이는 결국 할머니 말씀 같은 구름을 찾지못하고 투덜투덜 투정만 부렸지요.
"에이, 구름이 그냥 구름이죠. 그러면 원 모양이거나 별, 하트 모양인 구름도 있게요?"
"그럼, 그런 모양의 구름도 있지. 원래 구름은 그 어떤 모양도 될 수 있단다. 사자모양, 공룡모양, 강아지모양인 구름도 있지!"
"그렇다면 왜 제 눈에는 안 보이는거에요?"
할머니는 동네에서 제일가는 이야기 솜씨를 부리기 시작했어요.
"예쁜 모양의 구름은 보기에 좋아 먹는 걸 좋아하는 먹보도깨비가 한 입씩 베어 먹어서 그렇지."
"먹보도깨비?"
"그래, 먹보도깨비는 먹는 걸 좋아해서 하늘에 있는 걸 이것 저것 먹고 본단다. 파란 하늘에 흰 구름이 떠있으면 파아란 사탕처럼 달콤할까 싶어 구름을 먹고, 저무는 해는 보랏빛이 어둑하니 꼭 포도알 같아 노을을 꿀꺽 삼키고, 검푸른 밤하늘에 별들이 총총 떠있으면 색색의 별들이 입 안에서 톡톡 튈까 싶어 혀를 가져다 댄단다."
동은이는 할머니 말씀에 가만히 혀를 빼어물었어요.
"흥, 난 이제 초등학생에요! 도깨비같은 건 안 믿어!"
할머니는 동은이의 말에 허허 웃음만 지으셨어요.
동은이는 할머니 웃음소리에 혹시 먹보도깨비가 약과모양의 구름을 한 입 더 먹었을까 싶어 힐끔 하늘을 올려다봤지만 하늘엔 어느 새 구름 한 점도 남아있지 않았어요.
그 날 밤, 동은이는 휘영청 뜬 달을 바라보고 있었어요.
달이 어찌나 크고 밝은지 가로등이 없어도 어둑한 동네 어귀까지 보일 것만 같아요.
그 때였어요.
커다란 사과 한 알 같던 달이 누군가 베어먹은 듯 조금씩 모습이 변하기 시작했어요.
꼭 먹보 도깨비가 노오란 달이 어떤 맛일까 궁금해 한 입 먹은 것처럼요!
동은이는 깜짝 놀라 조르르 할머니가 주무시는 방으로 달려갔어요.
"할머니, 할머니! 큰일났어요, 큰일!"
"왜 그러니, 동은아?"
"먹보도깨비가 달을 먹어버렸어요!"
할머니는 방 창문을 열어 동은이와 함께 먹보도깨비가 먹어 반쪽이 된 달을 올려다보았어요.
큰일이에요, 달이 맛있었는지 동은이가 아까 본 것보다 더 작아졌어요!
"먹보도깨비가 달을 다 먹어버리면 어쩌죠?"
밤하늘에 달이 없으면 어떻게 될까요? 동은이는 달이 없는 밤길이 얼마나 어두울지 무서워졌어요.
"걱정마렴, 동은아. 먹보도깨비는 먹는 걸 좋아하지만 변덕도 잘 부린단다. 곧 달이 너무 달아 못 먹겠다며 달을 뱉어낼거야."
"달이 너무 맛있어서 안 뱉으려고 하면 어떡하죠? 먹보도깨비가 단 맛을 좋아할수도 있잖아요."
"허허, 먹보도깨비는 할머니가 어릴 때도 달을 먹은 적이 있었지. 그런데 그 때도 달이 너무너무 달다며 달을 뱉었단다. 할머니의 할머니가 어릴 때도 예쁜 달 모습에 한 입 베어 물었다가 뱉어냈었대. 또 할머니의 할머니의 할머니가 어렸을 때도 그랬단다. 걱정하지 마렴."
하지만 먹보도깨비가 입맛이 달라졌으면 어떡하죠?
갑자기 달이 아주 맛있게 느껴지면요?
이윽고 움푹 패였던 달이 점차 차오르기 시작했어요.
꼭 먹보도깨비가 입 안 가득 달을 우겨넣다가 아이고 달다, 너무 달아! 하고 뱉어내는 것처럼요.
달이 다시 크고 둥근 모습이 되자 할머니는 동은이의 손을 잡고 미소를 지었어요.
"어떠니, 동은아. 할머니 말이 맞지?"
동은이는 언뜻 별들 사이로 먹보도깨비가 "아이고 달아, 아이고 혀가 아려!"하며 입을 막고 도망가는 모습이 보인 것만 같았어요.
///
여러분은 "마녀"를 떠올리면 어떤 것이 생각나나요?
이상한 검은 옷을 입고 기괴하고 무서운 것들을 수집하거나 사람들을 괴롭히는 모습이 떠오르시나요?
하하하, 정말 구닥다리같은 생각이군요.
나의 마녀를 소개해줄게요.
그녀는 그저 검은 색을 사랑하고  꽃의 아름다움을 아는 사람이랍니다.
그녀의 옷장을 보면 검은색 바지에, 치마에, 티셔츠에, 원피스까지...
정말 새까매서 뭐가 바지고 치마인지 모르겠다니까요.
그리고 그녀의 방은 꽃으로 가득차있어요.
은은향 장미의 향은 그녀의 향수와도 같았죠.
사실 그녀는 다른 사람들에게 관심이 하나도 없었요.
자기가 좋아하는 것들이 가득한 방에서 책을 읽는 것, 그것이 그녀의 낙이었죠.
단지 그녀를 보고 수근거리는 사람들 앞에 짜잔 나타나 약간 놀려줄 뿐 인걸요.
저는 그녀의 소문을 듣고 걱정되어 말했어요.
"마녀, 너 자꾸 사람들을 괴롭히면 모두가 너를 싫어하게 될꺼야."
"얘, 그러면 나를 괴롭히는 사람은 누가 싫어해주니! "
그래요, 그녀는 이런 사람이랍니다.
그리고 그녀는 저의 유일한 친구였어요.
보름달이 크게 떠있는 어느 저녁에 처량하게 울고 있는 나의 곁을
아무말없이 같이 있어주었던 건 그녀밖에 없었어요.
천 마디의 말보단 침묵이 더 따스하고 위로가 되었던 건 왜일까요?
그런데, 정말 믿을 수 없는 일이 일어났어요.
마녀의 집으로 향하던 날이 었어요.
이게 무슨냄새죠? 탄내가 나는거예요
킁킁, 이상하게도 가면 갈수록 더 심해지는데,
불안감이 더욱 커지더군요.
저는 빨리 뛰어갔어요.
내 눈앞에서 불타고 있는 건 마녀였어요.
그녀는 나무에 묶인 채 불에 타 죽어있었죠.
마녀를 죽인 건 얼마 전 마녀에게 혼이 난 그 사람들이었어요.
저는 그 사람들에게 욕을 퍼붇고 경찰에게 신고도 했지만
다들 저를 이상하게 쳐다보기만 했죠
아아, 마녀는 이런 눈빛을 받았었구나
너무나 차가운 눈빛들
그녀를 죽인 건 모두 다 이 사람들이었어.
마지막은 어떻게 되었냐구요?
글쎄요,
저는 요즘  검은 색을 사랑하게 되고 장미꽃을 좋아하게 되었어요.
돈을 탈탈 털어서 그녀가 살았던 집에서 살고 있죠.
아 오늘 밤은 보름달이 뜨겠군요. 그리운 밤이에요.
///
마치 꿈인 것만 같았다.
그것도 아주 깊은 꿈.
그곳은 신비함을 넘어 무언가 기괴함까지 느껴졌다.
나는 한없이 걷고 또 걸었다.
걷다가 난 그 풍경 안에 자리를 잡은 팻말을 발견할 수 있었다.
'버려짐, 가져가시오' 그 팻말 아래에는 상자가 있었으며 그 상자 안에는 이상하리만치 반듯하게 잘린 손이 있었다.
하얗고 분홍빛까지 도는 그 손은 마치 살아있는 사람의 손처럼 보였다.
기이하게도 잘린 절단부에서는 끈적이는 파스텔빛의 분홍색 액체가 흘렀다.
그 액체는 상자 바닥을 적시고 있었는데, 처음 보는 색의 나비들이 그 액체를 마시려고 손 위에 빼곡히 모여있었다.
난 그 광경에 압도당해 한참 동안이나 그 손을 지켜보았다.
이내 나는 정신을 차리고 손을 두어번 흔들어 나비들을 보냈다.
그리고 상자를 조심스럽게 들었다.
그리 멀리 떨어지지 않은 곳에 연분홍색 소나무가 있었고, 난 그곳으로 조심히 상자를 들고 걸어갔다.
상자를 소나무 그늘 아래에 내려놓고 나서야 난 그 주위로 다시금 나비들이 날아오는 것을 볼 수 있었다.
///
아무도 모르는 곳, 태양계에서 수억 광년쯤 떨어진, 셀 수 조차 없는 곳에도 우주는 펼쳐져 있다.
그곳에도 인간과 매우 비슷한 생명체가 살고 있다고 하면 사람들은 믿을까?
이 책은 바로 그들의 이야기랍니다.
인간과 매우 비슷한 매력적인 외계인들의 이야기.
반짝이는 조각들이 펼쳐져 있는 까만 도화지 위에 무엇인가 떠다니고 있었다.
그것은 지구인들의 기준에서 보면 전혀 우주선 같지 않은 거대한 나침판 모양이었다.
금방이라도 바스라질 것만 같은 외견과 달리, 우주선은 퍽 유연하게 우주를 가로지르고 있었다.
"별아, 얼마나 남았어?"
까만 머리의 왜소한 소녀가 적갈색 머리카락을 가진 소녀에게 물었다.
두 번째 소녀는 막 연료보관실에서 나오는 중이었다.
"40막스 정도 버틸 수 있을 것 같아. 나도 정확히는..."
"그래? 그럼 별 하나 골라서 내려야겠네!"
검정머리 소녀의 해맑은 외침에 적갈색 머리 소녀는 한숨을 쉬었다.
"이 오지에 별이 있다면. 그리고 있다 해도 문명이 발달되지 않았을걸. 당연히 연료 충전도 못할 거고."
소녀의 말에 검정머리 소녀의 얼굴이 심각해졌다.
"그럼 어쩌란 말이야? 보이는 데 내려야지. 혹시 모르잖아? 전설의 그 시간별이 이쪽 어딘가에 있을 수도 있잖아."
별이는 검정색 꽁지머리를 흔들거리며 방으로 들어가는 빛이를 보며 고개를 저었다. 사실 별이도 시간별이 정말 존재하는 지는 늘 궁금해 했었다.
'그래도, 지금 그게 중요한 게 아니잖아?'
별이는 빛이와 처음 만났을 때를 떠올렸다.
두 소녀는 아주 어릴 때 고아별에서 만났다. 별이는 이모의 손에 이끌려 고아별에 와 늘 울면서 지냈다.
그때 만난 아이가 바로 빛이었다.
별이와 빛이는 같은 처지였던 터라 빨리 친해졌고, 크고 나면 함께 모험을 하자고 약속했다.
그리고 지금 둘은 그 약속을 지키는 중이었다.
어린 두 모험가의 외모는 다른 외계인들과 사뭇 달랐다. 두 소녀 또래의 아이들은 대부분 해맑은 소년 소녀의 모습만을 가지고 있었다.
하지만 어두운 어린시절을 보내서인지, 별이와 빛이는 다양한 모습을 가지고 있었다.
기쁨에 겨워 웃을 때면 갓난아기 같았고,  고심에 빠져 있을 때면 세상을 다 산 늙은이 같기도 했다.
그리고  고고하게 창밖을 바라보고 있으면 성숙한 어른으로 보였다. 물론 보통 둘은 십대 소녀의 모습이었다.
평범해 보이지만, 내면에는 엄청난 힘을 숨기고 있는 그런 소녀들 말이다.
그 힘으로 별이와 빛이는 여러 별들을 찾아다녔고, 책에서만 보던 진귀한 광경들을 직접 보기도 했다. 하지만 그들이 가장 원하는 것은 시간별을 보는 것이었다.
대지의 별, 불의 별,  물의 별. 바람의 별, 시간의 별 중 하나인 시간별은 오랜 시간동안 아무도 본 이가 없어 전설로만 남아 전해지고 있다.
잠시 후 빛이가 방에서 나왔다.
"...보이는 별 있어?"
별이가 대답했다.
"아직은. 그런데 시간이 별로 없어."
"빨리 보여야 할텐데. 어, 저건 뭐야?"
별이의 대답에 걱정스러운 눈빛으로 창밖을 살피던 빛이가 물었다. 별이도 뒤돌아 창밖을 보았다.
"뭐가 있다고 그래?"
못 미더운 눈길로 까만 공간을 살펴보던 별이의 눈에 무언가가 들어왔다.  별이는 흥분하여 우주선의 속도를 더 높였다.  놀란 두 소녀의 눈앞에 거대한 별의 모습이 보였다.
"저길 봐, 별이 있어!"
"어서 가보자. 음...이쯤이면 우리가 한 번도 와보지 않은 곳이잖아? 지도에 기록해야겠다!"
별이는 속도를 더 높였고, 빛이는 지도를 가지러 달려갔다. 두 어린 모험가들이 드디어 새로운 별을 발견한 것이다.
"이야, 새로운 별을 발견한 건 음식별 이후로 처음이야! 신난다."
별이와 빛이는 낯선 별을 향해 더 다가갔다. 가까이서 보니 그 별은 매우 오묘한 모습을 하고 있었다. 전체적으로 푸른 빛을 띄고 있었지만 어떤 곳은 녹색이었고, 또 어떤 곳은 눈부신 루비색이었다. 하지만 가장 이상한 것은 거대한 별의 겉부분을 휘돌며 감싸고 있는 자주색 안개였다. 그 안개는 매우 기분나쁜 기운을 내뿜고 있었다. 별이는 그 안개가 내키지 않았지만, 뚫고 지나가는 방법밖에 없었다.
"있지... 뭔가 좀 그렇지 않아? 저 자주색 안개 말이야. 꼭 사악한 기운 같아."
"그런가? 가보면 알겠지 뭐."
별이가 빛이에게 물었지만 빛이는 대수롭지 않다는 투로 대답했다. 우주선은 수상한 별에 점점 더 가까이 다가갔어요.
자주색 안개를 뚫고 별에 착륙한 우주선은 굉음을 냈다. 연료가 다한 것이었어요.
별이와 빛이는 수고했다는 뜻으로 우주선을 쓰다듬어주고, 소지품을 챙겨 나왔어요.
"우리가 올 때까지 잘 있어라!"
두 소녀는 쾌활한, 약간은 걱정스러운 투로 인사를 하고 돌아섰다. 어느 길로 가야 할지 막막했어요.
그 때 빛이의 눈에 거대한 시계탑이 들어왔어요.
///
아무 전조도 없이 갑작스러운 일이었다.
두꺼비집 내려가는 소리와 함께 시야가 어두워졌다.
하지만 당황할 필요는 없었다.
정전이었고, 자주 있는 일이다.
갑자기 어두워진 방 안에 적응하기 위해서는 약간의 시간이 필요했지만 나는 눈이 여유를 찾을 정도의 시간을 기다려줄 수가 없었다.
곧장 손을 더듬어 책상 근처에 둔 케이스를 꺼낸다. 창가로 천천히 걸음을 옮겨 창문을 연다.
찬 공기가 얼굴에 들어치는 것을 무시하고 창틀을 짚어 창문 밖을 내다본다.
우리 집만 정전인 게 아니므로 창문 밖의 풍경도 전부 어두웠다.
깜깜해서 아무것도 보이지 않을 것 같으나 아직 남아있는 게 있다. 지상에서 모든 빛이 꺼진 지금이 되어서야 그 하늘에는 별무리가 선명하게 모습을 드러냈다.
이 순간을 놓치고 싶지 않았으므로 제일 먼저 창문을 연 것이다. 케이스를 열어 망원경을 꺼내 하늘을 향해 고정한다.
북극성, 오리온자리의 베텔게우스와 리겔, 더 아래 시리우스. 거기에서 이어지는 겨울의 대삼각형, 그리고 차례차례 이어지는 다른 별들.
빠르게 눈으로 훑으며 그것들끼리 연결되는 각도를 머릿속으로 떠올린다.
저번에 기억해둔 것과 약간 위치가 다르나, 계절이 바뀌었으니 돌아간 것일 뿐 천체는 변함이 없다.
여긴 공기가 맑지 않아서 이럴 때가 아니고서야 복습할 기회가 별로 없다.
플레나티라움에 간다고 해도 실제 하늘과는 다르니까. 이럴 때 봐둬야지 언제 보겠나.
이 순간을 좋아한다.
귀한 기회를 잡았을 때에 겨우 올려다볼 수 있는 하늘의 반짝임을.
언제든 볼 수 있다면 지금만큼 짜릿한 즐거움은 느끼지 못할 것이다.
정전은 정말 잠시뿐이었다.
다른 집의 창문에 하나둘 빛이 들어오는 게 시야에 걸렸다.
그건 우리 집도 마찬가지였다.
아버지가 두꺼비집의 스위치를 올렸는지 내 방에도 다시 불이 들어왔다.
아쉬움을 억누르고 망원경을 내렸다.
내게로 쏟아질 듯 가깝게 느껴졌던 별들은 어느새 저만치로 돌아가 있었다.
망원경을 케이스에 넣고 책상 옆에 돌려놓으며 나는 벌써부터 다음 번을 기대하고 있는 나 자신을 만날 수 있었다.
///
마리아는 침대에 누워 잭이 나갈 채비를 하는 것을 지켜봤어요.
간단하게 챙겨입은 잭은 혹시 모를 상황에 대비하여 준비한 소총을 점검하고 있었어요.
"오빠, 오늘도 그 숲에 가는거야?"
마리아가 조심스럽게 물었어요.
요즘들어 잭은 마을 주민들은 기피하는 아호니 숲을 혼자서 드나들고 있었어요.
마리아가 걸린 병에 좋다는 약초와 갖가지 풀을 캐서 생활비를 마련하기 위해서였죠.
아호니 숲은 잭의 마을에서 여러 가지로 유명한 곳이었어요.
끝이 보이지 않는 숲이라는 별명이 붙을 정도로 광활한 크기를 자랑했고 숲의 깊은 곳에는 엘프들이 산다는 전설이 들려오곤 했어요.
잭은 그저 전설일 뿐이라며 웃어넘겼으나 이따끔씩 대도시에서 귀족의 병사들이 무장을 한채 내려오는 탓에 마을 사람들은 그 전설을 진지하게 받아들이곤 했어요.
마리아를 포함한 마을 주민들이 위험하다며 잭을 여러 번 말렸지만 잭은 괜찮다며 웃어넘겼어요.
처음에는 잭을 만류하던 살마들도 잭의 무미건조한 반응에 요새는 잭이 숲에 간다고 해도 그러려니 하고 넘기는 추세였어요.
"마리아, 전혀 위험하지 않으니까 걱정하지마. 지금까지 여러 번 숲에 갔지만 들짐승조차 만난 적이 없는걸."
잭이 동생을 향해 환한 미소를 지으며 안심시켰다. 마리아는 그런 그를 보며 애써 웃음을 지어 보였지만 그의 말을 들어도 마리아의 걱정은 사그라들지 않았어요.
"제인 언니가 아호니 숲의 깊은 곳에는 인간들을 싫어하는 엘프들이 살아서 위험하다고 했어."
"그래? 그렇다면 마을과 가까운 곳에서만 약초를 캐면 되지 않을까?"
마리아는 마지못해 고개를 끄덕였어요.
잭은 그런 동생이 갸륵하고도 기특해 그녀의 머리를 쓰다듬었어요.
그날 밤 숲에서 돌아온 잭은 기묘한 꿈을 꾸었어요.
꿈 속에서 잭은 부모님과 마리아와 같이 식탁에서 식사를 하고 있었어요.
식탁 위에는 다양하고 식욕을 자극하는 음식들이 찰져 있었어요.
구운 멧돼지 고기, 양송이 수프, 과일 푸딩 등등 평소에는 비싸서 엄두도 못냈던 음식들이 산처럼 쌓여있었어요.
"어서 먹으렴."
어머니는 놀라 눈이 휘둥그래진 잭과 마리아를 보며 흐뭇하다는 듯이 웃음지었어요.
///
난 밤하늘이 좋아.
그래서 너도 좋아.
너의 검은 머리카락도 너의 밝은 눈동자도 나를 아껴주는 너의 마음도 모두 빛나는 별을 닮았으니까.
내가 있던 어둡고 깊은 곳에서 구해줘서 고마워. 너랑 좀 더 빨리 만났다면 좋았을 텐데.
내가 다쳐 올 때마다 대신 울어줘서 고마워. 우는 방법을 잊어버린지 오래 되었거든.
내 취향에 맞춰주는 네가 고마워. 너도 하고 싶은게 있을텐데 항상 미안해.
날 항상 따뜻하게 해줘서 고마워. 네가 곁에 있으면 어떤 것도 두렵지 않아.
울때마다 달래주려 노력해줘서 고마워. 난 울보라 어쩔 수 없는 걸.
항상 내 기분에 따라 눈치 보게 해서 미안해. 너에게는 항상 상냥하려 노력하지만 기분이 나쁘면 숨기기 힘든 걸.
내가 챙겨주는 대로 받아줘서 고마워. 눈치가 없는 편이라 항상 걱정하는 걸.
그래서 결론은
내가 널 사랑한다고.
///
내일 너의 세계가 끝난다면 너는 무엇을 할 거야?
사랑하던 새를 봄에게 빼앗기고 홀로 겨울 태양을 쬐던 참새가 물었어요.
나는 다른 곳에서 새 나무의 세계가 시작될 수 있도록 바람을 기다릴거야.
나무가 말했어요.
나무는 언제나 바람을 기다렸어요.
바람이 불 때마다 나무는 자신이 볼 수 없는 곳에 새 나무가 자라 뿌리를 잘 내릴 수 있기를 빌었어요.
이곳에 갇혀 있는 나와 달리 바람을 타고 날아간 씨앗은 자유로운 곳에서 숨을 쉬며 살고 있겠지.
나무는 자신이 볼 수 없는 풍경을 볼 새로운 나무를 기대했어요.
한편으로는 부럽기도 했다.
나에게도 저 참새처럼 날개가 달렸다면, 아니면 적어도 다리가 달렸다면 바람을 마음껏 맞을 수 있는 곳에 갈 텐데.
나무에게 시간은 많으니까 십 년이 걸려도, 백 년이 걸려도 갈 텐데.
그렇게 생각하는 나무의 몸에는 검은 전선이 가닥가닥 매달려 있었다.
전선은 차갑고 무거웠지만, 나무는 차라리 차가워 다행이라고 생각했다.
뜨겁지 않아 다행이야.
나무는 겨울에 뜨거운 전선을 몸에 감을 때마다 새 생명을 위해 버티며 기도했다.
밤이 되면 뜨겁지 않아. 겨울이 지나면 뜨겁지 않아. 조금만 버티면 다시 봄이 올 거야.
불이 나 자기 몸이 불타는 순간에도 나무는 기도했어요.
바닷물을 뒤집어쓰며 망가져 가는 몸으로도 나무는 바람을 기다렸어요.
봄을 기다렸다.
나는 내 이름을 가질 거야.
풀이 말했다. 자신의 이름도 모르는 풀은 언제나 이름을 갖기를 바래요.
잡풀, 잡초, 그냥 풀, 풀떼기, 풀떼기라고 불리는 건 너무해요.
나도 내 이름을 갖고 싶어요.
내 이름을 가진다면 나는 나라는 존재에 대해 알 수 있겠지.
다른 풀들과 내가 다르다는 확신이 필요해요.
그렇지 않으면 나는 내 존재 자체를 잃어버리게 될 거야.
풀은 나무 아래 숨어 겨우 살고 있었어요.
주변의 풀들은 지저분하다는 이유로 모조리 꺾이거나 점점 색을 잃어가더니 죽어버렸어요.
저기 개나리나 민들레는 봄에 엄청나게 많이 피어나지만 죽지 않잖아.
토끼풀이나 강아지풀도.
이름 없는 풀은 자신의 가치를 찾아 울었어요.
이름도 없이 죽어가는 풀이 되고 싶지 않아.
풀은 다음 날까지 뽑히거나 짓밟히지 않고 살아남기를 간절히 바랐다.
농약을 마구잡이로 뿌릴 수 없는 나무 아래에 숨은 채로 내일을 기다렸어요.
나무 아래에서 햇볕을 받지 못해 서서히 말라가면서도 풀은 살기 위해 햇볕이 더 따사로워질 바래요.
봄을 기다렸어요.
나는.
눈사람이 말했다. 나는 아무것도 안 해.
봄을 기다리는 무리 속에서 눈사람은 덩그러니 놓여있었어요.
내가 태어난 건 기적적으로 추운 날이 있었기 때문이야. 이제 더이상 추운 날은 없어. 나는.
눈사람은 훌쩍훌쩍 울고 싶었어요.
하지만 울면 더 빨리 녹아버릴까봐 울지 못했어요.
나는 녹아버릴 거야.
사라져버릴 거야.
더러운 바닥에 녹아 질척거리며 차라리 아무것도 남지 않고 사라지기를 바랄거야.
눈사람은 결국 울기 시작했어요.
참새가 날아와 눈사람의 어깨 위에 앉았어요.
참새는 작은 머리를 눈사람에게 비볐어요.
눈사람은 참새에게 기대 날씨가 조금만 느리게 따뜻해지기를 빌었어요.
참새는 눈사람에게 머리를 비비며 사랑하던 새가 빨리 돌아오길 빌었어요.
///
그는 우주를 여행하고 있어요.
별다른 이유는 없었습니다.
그의 누이처럼 불치병의 치료약을 찾기 위해서 돌아다니는 것도 아니고, 부호들이 종종 즐기는 여행이라는 목적은 더더욱 아닙니다.
눈을 떠보니 우주였을 뿐이다. 오늘도 그는 창가에 의자를 놓고 앉아 우주를 들여다봐요.
책도 얼마 없는 좁은 우주선에는 할 것이 없었고, 그의 취미는 이제 하나밖에 남지 않았지만 그는 슬퍼하지 않아요.
그의 텅 빈 눈은 무엇을 담든 달라지지 않는다. 느릿한 우주선은 몇달째 같은 광경을 보여주고 있어요.
운이 좋은 날에는 다른 우주선을 볼 때도 있지만, 요즘에는 아무것도 보이지 않았다.
수억광년 떨어진 별들만 저멀리에서 몸을 불태우고 있었어요.
그는 고개를 돌렸어요.
하나뿐인 작은 거울 속의 생명체를 오늘도 마주해요.
그는 태양의 위치를 알고 있어요.
우주선의 방향 또한 알고 있어요.
그는 슬퍼하지 않아요.
작은 생명체에게는 작별이 필요했어요.
///
"갔다 와, 툰! 이왕 이렇게 된 거 보름달에 나타나는 마녀의 소문을 증명해 주고 오라고!"
바닥을 벅차고 뛰어 올라 빗자루에 올라탄 툰의 뒤에서 마녀들이 장난스럽게 외쳤어요.
‘아 젠장 내가 왜 이딴 내기를 해서 다른 얘들 몫까지 이 밤중에 갔다 와야 하는 건데! 그딴 내기를 하는 게 아니었어'
툰은 마을의 견습생 마녀 중 한 명이였어요.
그리고 견습생 마녀들에게는 마녀들의 심부름이 내려오는 건 일상이었고 특히 이번에는 밤에만 피는 꽃을 꺾어오라는 까다로운 심부름이 내려온 것이였죠.
그리하여 그들은 서로서로 미루다가 결국 한 마녀에게 몰아주기로 하였고 일이 이 지경까지 오게 된 것이었어요.
툰은 몰아 주자는 이야기에 누구보다 귀를 쫑긋 세웠고 귀찮은 일 하나 덜겠구나 생각하며 기쁘게 내기에 참가했으나 지금의 불퉁한 표정의 툰에겐 그마저 다 과거의 일이고 그저 왜 하필 그 많은 마녀들 중 자신이 걸린 것인지 신세 한탄을 할 뿐이었어요.
허공에 분노의 발길질을 몇 번 해대던 툰은 결국 제풀에 지쳐 빗자루를 낮게 내리며 환한 보름달의 빛에 닿지 않도록 어둠 속으로 몸을 숨겼어요.
'보름달 뜨는 밤 마녀가 나타나 아이를 잡아간다'는 마녀 마을 인근의 한 시골에서 시작된 소문으로 이제는 그저 밤에 잠들지 않는 아이를 놀리려는 하나의 속담처럼 자리를 잡아갔을 뿐 정말 마녀가 존재한다고 믿는 사람들은 없었으며 마녀들에게도 마녀 마을 바깥으로 나갈 때에는 마녀의 존재를 들키지 않게 해야한다는 것은 마을 입주 첫째날에 듣는 갓난 마녀도 아는 규칙이라고 할 수도 없는 규칙이랍니다.
그리고 툰은 이미 마녀 마을의 입주를 한 첫째 날이 기억도 나지 않을 정도로 오래 되었기에 다른 견습 마녀의 놀림과 달리 어둠에 숨어서 꽃을 꺾기 위해 꽃밭을 향했어요.
그리하여 도착한 꽃밭은 사람이 올라오기에는 높고 동물들이 살기에는 낮은 산의 중간에 위치하여 누구의 손길도 발길도 닿지 않은 채 자연의 모습 그대로 보존하고 있었어요.
그러나 여전히 입이 부루퉁하게 튀어나온 툰에게는 장대한 자연의 모습에는 관심이 없고 오직 심부름 받은 꽃을 꺾어 빨리 마을로 돌아가고 싶다는 마음뿐이었어요.
///
놀이터에서 아이들과 숨바꼭질을 하며 온손에는 흙투성이 그리고 옷자락에 진흙이 눈에 띄게 무쳐놓으며 정신없이 놀고 있었다.
해가 마치 반숙이 된 계란처럼 개나리 색을 피고 배에서는 알람 시계가 쉴새없이 울릴때쯤이면 아이들과 나는 집으로 달려간다.
머리카락들은 시원한 바람과 함께 한가닥 가닥들이 춤을 추며 머리에서는 수도꼭지를 틀어놓고 덜 잠근듯한 땀들이 솔솔 흘려 내려간다.
그리고 도착하면 택배 아저씨들처럼 똑똑거리면 택배를 받으러 오는듯한 우리 엄마가 오셔서 날 마주한다.
"으이구.. 옷이  엉망진창이구만? 친구들하고 재밌게 놀았어?"
화를 내는 것 같지만 그 안에 목소리는 평온한 클래식같은 신기한 마법.
그렇게 집안으로 들어가기 전 색깔이 누렇게 타버린 신발을 발꿈치로 꾹 눌러서 아무렇게나 벗는다.
문이 굳게 닫혀 있어도 사이사이 아주 작은 문틈 사이로 퍼져나오는 맛있는 냄새들이 내 코를 자극한다.
문이 뻣뻣해서 잘 열리지 않지만 그래도 최선을 다해서 밀다보면 열리는 우리 집안 풍경. 다채로운 음식들이 나를 보며 춤을 춘다.
그러면서 아빠도 나를 보며 짜식 거리며 머리를 쓰담쓰담 해주는데  강아지들이 이런 기분일까? 마음 한 구석이 복잡했다면 실마리가 천천히 풀리는거같은 이 기분.
"짜식, 점점 잘 크고 있구만? 하하하" 그 웃음에 나도 함께 해바라기처럼 웃는다. 엄마는 그런 우리들을 한심하게 쳐다보는 듯해도 귀엽게 봐주신다.
밥을 먹으려고 자리에 앉으려고 했지만 손에는 흙투성이 옷은 진흙투성이.
얘네는 왜 이럴 때만 씰룩거리며 보이는지 빨리 씻고 밥 한 술을 떠야겠다.
누가봐도 세균이 안보일듯한 반짝거리는 손과 말끔한 멋쟁이가 된 나의 옷! 드디어 밥을 먹으러 자리에 앉는다.
"잘 먹겠습니다!"
우렁찬 목소리로 말을 하고 부모님이 밥 한 술 떠먹으면  그제서야 나도 하얀 연기가 솔솔 나오는 밥과 찌개를 한입 떠먹어본다.
입안에서 나와 함께 행진을 하고 있는 음식친구들이 나는 너무 좋다.
그렇게 행복한 시간을 보내다 보면 내 배는 산만큼 불룩 튀어나오고 부모님들은 음식을 치워주신다. 언제나 행복하고 걱정없는 하루를 보내게 해주신 부모님께 감사하며 사랑한다 말한다.
엄마,아빠 사랑해요!
///
"프레첼, 도대체 지금까지 뭐하고 있던거야! 한참 찾았잖아, 지금이 몇시인줄 알고있니? 벌써 약속시간이 30분이나 지났어! 오늘은 빵집일이 빨리끝나는 날이라서 나랑같이 숲속에 놀러가기로 했잖아"
나의 시선에는 나무위에서 눈을감고있는 갈색 긴 생머리의 사랑스러운 외모의 소녀, 프레첼에게 닿아 있었어요.
"으음... 5분만..."
프레첼은 잠깐 뒤척이더니 다시 잠을 청하기 시작했죠. 감히 나랑한 약속을 잊고 잠들다니.
"프레첼! 프레첼! 지금당장 일어나지 못해!"
"으아아아악!"
쿠당탕!
"아야야, 안나! 갑자기 소리를지르면 어떻해! 깜짝 놀랐잖아, 으아.. 내 엉덩이 깨진거 아냐? 혹사 피나진 않니? 아파서 죽을거같다고"
푸흡! 고것참 쌤통이다!
많이 아픈지 인상을 찌푸리며 우는소리를 하는 프레첼에게 나는 웃음기를 띄고 말했어요.
"오늘은 네가 숲에서 산딸기를 따러 가자고 했잖아. 지금 가지 않는다면 금방 날이 져버려서 얼마 따지도 못하고 집에서 하루를 심심하게 마무리해야할걸!"
그러자 프레첼은 그녀의 녹색 눈동자를 부릅뜨며 내 손을잡고 숲쪽으로 달리며 말했어요.
"맞아! 깜빨할 뻔했네! 빨리달려 안나! 산딸기를 한가득 따야지!"
먼저 낮잠자느라 늦은게 누구면서!
난 어의가 없었지만 따지는 대신 몰래 프레첼에게 혓바닥을 내밀었어요.
잠시뒤 우리가 숨을 몰아쉬며 도착한 숲속은 들어가자마자 따사로운 햇빛과 푸른 나뭇잎들이 반겨주는 보기만해도 기분이 좋아지는 장소였죠.
그곳에서 프레첼은 뭐가그리 좋은지 싱글싱글 웃으며 내게 말했어요.
"안나! 이것좀봐, 여가 커다란 산딸기가 한 가득있어! 이정도면 일주일은 간식걱정 없을정도인걸!"
달려가보니 정말 먹음직스러운 산딸기가 가득있어 나까지 기분이 좋아졌어요.
그리고 우리는 하늘이 주홍빛으로 물들때까지 정신없이 산딸기를 따고 그중 절반정도는 먹으면서 이야기꽃을 피우며 놀았어요.
다음날 아침 난 아침일찍부터 초인종소리가 들려 문밖으로 나가보았는데, 그곳에는 프레첼이 커다란 산딸기 케이크를 들고 서있었죠.
그리곤 큰소리로 외쳤어요.
"생일축하해, 안나!"
나는 깜짝놀라 아무말도 할 수 없었어요.
그러자 프레첼은 웃으며 내게 케이크를 건네주었어요.
지금 이 순간, 난 내가 해야할 말을 잘 알고있죠.
그리고 케이크를 내려놓은 뒤, 그녀에게 달려가 안기며 말했어요.
"고마워, 프레첼!"
///
"로지, 도대체 무슨 일이 있었던 거야? 한참 찾았는데 지금 몇 시인지 알아? 약속한 시간이 벌써 30분이나 지났고, 오늘은 빵집에서 잠깐 쉬는 날이라 숲에 놀러 가기로 했잖아."
제 시선은 노란색의 긴 생머리를 가진 사랑스러운 외모의 소녀 데이지가 눈을 감고 나무 위에 올라가 있는 모습에 닿았어요.
"음... 5분만 더..."
데이지가 잠시 뒤척이다가 다시 잠이 들었습니다. 어떻게 저와의 약속을 잊을 수 있을까요?
"데이지! 데이지! 지금 일어나면 안 돼!"
"아아아아!"
쿠당탕!
"오, 릴리, 갑자기 소리 지르지 마! 깜짝 놀랐잖아! 아야! 엉덩이가 부러졌어? 피가 엄청 나? 엄청 아파요!"
세상에, 그거 정말 아프네요!
데이지가 얼굴을 찡그리며 얼마나 아픈지 징징대자 저는 미소를 지으며 이렇게 말했어요,
"오늘 숲에서 산딸기를 따러 간다고 했잖아,
지금 가지 않으면 곧 어두워져서 많이 따지 못하고 집에서 지루하게 하루를 마무리해야 할 거야!"라고요.
그러자 데이지의 파란색 눈이 커지면서 내 손을 잡고 숲을 향해 달려가면서 "아, 맞다, 잊을 뻔 했어! 어서, 릴리, 산딸기 따러 가자!"
누가 먼저 낮잠에 늦었나요?
저는 다투지 않고 대신 데이지에게 몰래 혀를 내밀었어요.
잠시 후 숲에 도착한 우리는 숨이 턱까지 찼지만 행복했습니다.
들어서자마자 햇살과 푸른 나뭇잎이 우리를 반겨주었습니다.
데이지가 미소를 지으며 뭐가 그렇게 좋은지 알려줬어요.
우리는 절반 정도를 따서 먹으며 하늘이 아름다운 노을로 변할 때까지 수다를 떨고 놀았습니다.
다음 날 아침 이른 새벽 초인종 소리가 들려서 문으로 가보니 데이지가 커다란 라즈베리 케이크를 들고 서 있었어요.
그리고 그녀는 "생일 축하해, 릴리!"라고 외쳤어요.
저는 너무 놀라서 아무 말도 할 수 없었어요.
그러자 데이지가 미소를 지으며 케이크를 건네주었어요.
그 순간 저는 무슨 말을 해야 할지 알았어요.
저는 케이크를 내려놓고 데이지에게 달려가 그녀를 꼭 안아주며 이렇게 말했습니다,
"고마워요, 데이지! 당신이 최고야!"라고 말했죠.
///
옛날 어느 마을에는 소녀 프레첼과 그녀의 친구 안나가 살고 있었어요.
어느 날, 프레첼은 자뻑한 나무 위에서 낮잠을 자고 있었어요.
그때 안나는 약속시간을 넘긴 것에 화를 내며 소리쳤죠.
"프레첼, 도대체 지금까지 뭐하고 있던 거야! 한참 찾았잖아. 지금 몇 시인 줄 알고 있니? 벌써 약속시간이 30분이나 지났어! 오늘은 빵집일이 빨리 끝나는 날이라서 나랑 같이 숲 속에 놀러가기로 했잖아!"
프레첼은 잠에서 깨어나며 피곤한 목소리로 대답했어요.
"으음..."
안나는 더 화를 내며 말했어요. "프레첼! 프레첼!! 지금 당장 일어나야 해!!!"
그러나 프레첼은 잠이 더 오는 듯했고, 결국은 안나의 소리에 깜짝 놀라 떨어졌어요.
"으아아아악!!!"
쿠당탕!
"아, 안나! 갑자기 소리 지르면 어떡해! 깜짝 놀랐잖아. 으아.. 내 엉덩이 멀쩡하니? 피가 나는 것 같아. 아파서 죽을 것 같다고..."
안나는 웃으며 말했어요.
"하하! 웃기는 소리 그만해."
"오늘은 네가 숲에서 산딸기를 따러 가자고 했잖아. 지금 가지 않으면 금방 날이 져버려서 얼마 따지도 못하고 집에서 하루를 심심하게 마무리해야 할 걸!"
프레첼은 안나의 말에 눈을 부릅뜨며 손을 잡고 숲으로 뛰어갔어요.
"맞아! 깜박할 뻔했네! 빨리 달려, 안나! 산딸기를 한 가득 따야지!"
안나는 프레첼의 낮잠 탓에 늦었다고 불평했지만, 프레첼에게는 마음속으로만 혓바닥을 내밀었어요.
잠시 후, 우리는 숲 속에 도착하여 산딸기를 따기 시작했어요.
프레첼은 큰 산딸기 한 가득을 찾아 미소를 지으며 말했어요.
"안나! 이거 봐, 여기 커다란 산딸기가 한 가득 있어! 이 정도면 일주일은 간식 걱정 없을 정도인 걸!"
그리고 우리는 하늘이 주홍빛으로 물들 때까지 정신 없이 산딸기를 따고, 절반 정도는 먹으며 이야기를 나누었어요.
다음 날 아침, 안나는 일찍 일어나 초인종 소리를 듣고 문 밖으로 나갔어요. 그곳에는 프레첼이 큰 산딸기 케이크를 들고 서 있었어요. 그녀는 큰 소리로 외쳤어요.
"생일 축하해, 안나!"
안나는 깜짝 놀라 말을 잃었어요. 그리고 프레첼에게 달려가 안기며 말했어요.
"고마워, 프레첼!"
그리고 프레첼과 함께 행복한 하루를 보냈어요.
///
옛날 시골마을에 별난 재주 세 형제가 살고 있었어요.
눈이 밝은 첫째는 별별 것을 다 볼 수 있었어요.
둘째는 천하장사 바윗돌도 번쩍번쩍.
개구쟁이 막내는 희한한 재주인데 매 맞는 재주를 갖고 있었지요.
회초리로 때리면 간지럽다고 깔깔대고 절굿공이 내리치면 시원하다 깔깔대며 웃었죠.
그러던 어느 날 마을에 흉년이 들어 세 형제는 쫄쫄 굶고 나무뿌리 캐 먹으러 산 위로 올라갔어요.
"사람들 어찌 사나 어디 한 번 둘러볼까?"
눈 밝은 첫째가 어허 쯧쯧 혀를 찼어요.
논바닥이 쩌억 갈라지고 나무껍질이 홀라당 벗겨져 있었어요.
어른들은 굶어서 눈이 움푹 들어가고 아이들은 배고파 울고불고 소리칩어요. "으앙 배고파"
그중에서 어디서 밥을 짓나 하얀 연기가 모락모락 피어 오르고 있었어요.
"마을 사또 사는 곳에 잔치가 열렸구나"
곡간에는 쌀가마니가 산처럼 쌓여 있고 대청마루 상 위에는 온갖 음식이 가득히 차려져 있었어요.
땀 흘려 거둔 곡식을 사또 혼자 차지한 것입어요.
세 형제는 그 모습을 보고 화가 나서 이리해 볼까, 저리해 볼까 고민을 했어요.
밤은 깊어 가는데 둘째가 쌀가마를 짊어지고 있어요.
이 집 저 집 다니며 배불리 먹으라고 세 형제는 밤새도록 홍길동 노릇을 합어요.
"야단났네! 야단났어! 곡간이 텅 비었네!" 자신의 곡간이 도둑이 든 것을 안 사또는 소리쳤어요.
대신 집집마다 밥을 짓는 연기로 하얀 연기가 나오고 있었어요.
욕심 많은 사또는 화가 났어요.
온 마을 사람들이 끌려와서 성난 사또 눈길을 피해 벌벌 떨고 있는데 막내가 쏜살같이 달려와 "내가 바로 도둑이오!" 라고 말을 합어요.
결국 막내는 형틀에 묶여 맨 궁둥이 까발리고 철썩 곤장을 맞았어요.
사람들은 무서워 벌벌 떠는데 "아 시원하다!" 라고 막내는 좋아했어요.
한 사람씩 돌아가며 엉덩이를 백 대 세게 맞아도 졸린 듯 따분한 듯 막내는 하품을 했어요.
오히려 때리는 놈들이 힘들어합어요.
결국 지친 사또는 세 형제를 집으로 돌려보내고, 사이 좋은 세 형제는 집으로 돌아갔어요.
신기한 재주를 가진 삼 형제는 자신들의 재주로 굶어가는 마을 사람들을 도울 수 있었답니다.
자신의 장점과 재주가 무엇인지 알고 이를 좋은 곳에 쓴 삼 형제는 우리가 본받아야해요.
사또는 자신의 이익만 취하려고 하다가 결국 가지고 있던 것도 모두 잃은 케이스로 과도한 욕심은 오히려 독이 되는 경우가 있어요. 그러므로 우리는 과도한 욕심을 부리지 않는 것은 물론 내가 갖고 있는 장점으로 남을 도울 수 있는 지혜를 기를 수 있는 노력이 필요해요.
///
옛날 어느 마을에 한 총각이 살았어요.
사람들이 그 총각을 밥벌레 장군이라고 놀렸어요.
왜냐하면, 매일 밥만 먹고 빈둥빈둥 놀기 때문이죠.
밥도 한두 그릇 먹는 게 아니라 가마솥 통째로 먹어 치웠어요.
그래서 몸집도 엄청 컸어요.
그런데 힘은 어찌나 없는지 밥그릇 하나도 들지 못했어요.
밥만 먹고 똥만 싸니 집안 살림이 거덜 나게 생겼어요.
걱정된 부모님은 밥벌레 장군을 불러 놓고 말했어요.
"얘야, 더는 널 먹여 살릴 수가 없구나. 집을 나가서 네 힘으로 살아 보아라."
집을 나온 밥벌레 장군은 다른 집에서 밥을 얻어먹고 다녔어요.
하루는 깊은 산골의 한 초가집을 지나가고 있었어요.
'여기서 밥을 얻어먹을 수 있으면 좋겠다'
담 너머를 기웃거리고 있는데 아낙네가 나오더니 말했어요. "이리 들어오시지요!"
아낙네는 남편이 호랑이한테 잡아 먹혀 세 아들이 호랑이를 잡으러 날마다 산에 간다는 이야기를 해주었어요.
"부디 부탁입니다. 힘이 세 보이시니 호랑이를 잡아주세요!"
아낙네는 밥벌레 장군에게 간곡히 부탁했어요.
"그까짓 호랑이쯤은 한 손으로도 잡을 수 있어요!"
아낙네는 기뻐하며 맛있는 음식들을 대접했어요.
밥벌레 장군은 음식을 게 눈 감추듯 먹어 치웠어요.
또 한 상 또 한 상, 밥벌레 장군은 계속해서 먹어 치웠어요.
저녁 무렵 호랑이를 잡으러 갔던 삼 형제가 돌아왔어요.
"호랑이를 잡을 수 있게 도와주십시오."
속으로 뜨끔했지만, 고개를 끄덕였어요.
다음날 밥벌레 장군은 삼 형제와 함께 산으로 올라갔어요.
"우리는 산 위로 올라가서 호랑이를 몰 테니 장군님은 여기서 지키고 있다가 호랑이가 내려오면 때려잡아 주십시오."
산 위로 올라간 삼 형제는 소리를 지르며 호랑이를 몰아냈어요.
장군은 겁이 나기 시작했어요.
"호랑이야 이리 오지 말고 저리 가거라 제발 오지마!" 
랑이는 장군 쪽으로 뛰어 내려 왔어요.
장군은 옆에 있는 나무 위로 올라갔어요.
호랑이도 장군을 향해 나무 위로 훌쩍 뛰어올랐어요.
이때 겁에 질린 장군은 물똥을 쌌어요.
어마어마한 물똥이 호랑이를 향해 날아갔어요.
호랑이는 물똥 벼락을 뒤집어쓰고 나뭇가지에 코가 찔렸어요.
"아야 흑흑흑"
삼 형제가 내려오니 호랑이가 나뭇가지에 걸려 울고 있었어요.
"호랑이를 잡아주셔서 감사합어요."
"하하 이 정도로 뭐"
밥벌레 장군은 이 일로 매일 맛있는 밥을 먹을 수 있게 되었어요.
밥 먹는 거 빼고는 잘하는 거 하나 없는 밥벌레 장군은 결국에 삼 형제의 아버지를 죽인 호랑이에게 복수했어요.
///
옛날 어느 마을에 형제가 살았어요.
어느 봄날 동생은 혼자서 밭을 갈고 있었어요.
"이럴 때 누가 와서 씨라도 좀 뿌려주면 얼마나 좋을까."
그러자 갑자기 누런 강아지 한 마리가 나타나더니 순식간에 씨를 뿌렸어요.
어느덧 점심때가 되었는데 도시락이 하나밖에 없었어요.
"누렁아! 수고가 많으니 네가 먹도록 해라!"
누렁이는 밥을 다 먹더니 밭 옆에 있는 길 가운데로 가서 벌러덩 드러누워 늘어지게 잠을 잤어요.
그때 비단 장수가 지나갔어요.
"댁의 강아지가 길 가운데 떡 버티고 누워 있으니 지나갈 수가 없어요."
"미안합니다. 한나절 내내 씨를 뿌리느라 고단해서 그래요."
"이것 보쇼. 말이 되는 소리를 해야지. 강아지가 어떻게 씨를 뿌린단 말이오"
"믿기지 않겠지만 정말입어요."
"그 말이 사실이라면 내 비단을 몽땅 주리다 하지만 거짓이라면 댁의 소를 내놓으시오"
"그렇게 하시구려"
동생이 다시 밭을 갈기 시작했어요.
강아지도 일어나더니 아까처럼 씨를 뿌렸어요.
"그것참 신기한 강아지네. 약속대로 비단을 다 주리다."
"그럴 것 없수다. 가던 길이나 가시구려 허허"
비단장수는 동네방네 신기한 강아지 이야기를 했고 그 바람에 누렁이에 대한 소문이 금세 퍼졌어요.
욕심 많은 형이 그 소문을 듣고 달려와 "야! 이 한심한 놈아! 그 신기한 강아지를 공짜로 구경시킨단 말이더냐! 강아지는 내가 좀 빌려 가야겠다"
형은 소 두 마리를 끌고 밭으로 갔어요.
형은 밭을 갈고 강아지는 씨를 뿌리고 일을 아주 많이 했어요.
점심때가 된 형은 도시락을 혼자 다 먹었어요.
배고픈 강아지는 길 가운데로 가서 드러누웠어요.
마침 소금장수가 지나가는 걸 보고 형이 대뜸 불렀어요.
"여보시오 그 강아지가 어떤 강아지인 줄 아시오? 혼자 씨를 뿌리는 신기한 놈이라오."
"에이 농담 마시오."
"그럼 내기 하시려오? 내 말이 정말이라면 그 소금을 다 주시오. 내 말이 거짓이면 이 소 두 마리를 다 드리겠소."
"좋소 그럽시다."
형은 밭을 갈기 시작했는데 강아지가 누워서 꼼짝하지 않어요.
화가 난 형은 강아지를 냅다 걷어찼어요.
그 바람에 강아지는 도망가고 소금 장수에게 소 두 마리를 줄 수밖에 없었어요.
욕심만 부린 형은 결국 강아지도 잃고 소도 모두 잃게 되었어요.
주어진 것에 만족하지 못하고 계속 욕심만 부리는 것은 오히려 가진 것도 잃게 될 수도 있어요.
///
옛날 어느 마을에 형제가 살았어요.
어느 봄날 동생은 혼자서 밭을 갈고 있었어요.
그는 괴로워하며 생각했어요, "이럴 때 누가 와서 씨라도 좀 뿌려줬으면 좋겠다."
그 순간, 갑자기 누런 강아지가 나타나서 순식간에 씨를 뿌렸어요!
동생은 놀라워하며 강아지에게 점심을 주었고, 강아지는 행복하게 밭에서 쉬었어요.
하지만 이 이야기는 거기서 끝나지 않았어요.
그날 저녁, 마을에는 비단 장수가 지나갔어요.
그는 길을 막고 있는 강아지를 보고 놀라 물었어요, "어째서 이 강아지가 여기서 씨를 뿌린 거지?"
동생은 강아지의 신기한 능력을 설명하며 자랑스레 말했어요, "정말이에요! 이 강아지가 밭일을 도와줘요!"
비단 장수는 믿기지 않았지만 호기심에 강아지를 시험해보자고 했어요.
"만약 이 강아지가 다시 씨를 뿌린다면, 내가 가진 모든 비단을 네게 주지."
그렇게 동생과 강아지는 다시 일을 시작했고, 강아지는 또 다시 신기하게도 씨를 뿌렸어요!
비단 장수는 약속대로 비단을 모두 주고, 그 이야기는 마을 사람들 사이에 빠르게 퍼졌어요.
이런 신기한 강아지에 대한 이야기가 형에게도 들렸어요.
욕심 많은 형은 그 신기한 강아지를 한 번 보고 싶었고, 그를 구경하기 위해 소 두 마리를 데리고 돌아왔어요.
그러나 형은 강아지를 이용해 밭을 일구고, 점심은 혼자 먹었어요.
배고픈 강아지는 길 중앙에 누워 쉬었어요. 그때 지나가던 소금 장수는 형이 강아지에 대해 물었어요.
형은 우스꽝스럽게 말했어요, "이 강아지는 밭일을 도와주는 신기한 놈이라구."
소금 장수는 형의 말에 호기심을 느껴 다시 거래를 제안했어요.
"만약 그런 강아지라면, 내 소금을 다 주지. 그렇지 않다면 네 소를 내놓아라."
형은 이걸로 다시 한 번 시험해보자고 생각했고, 강아지를 째려보며 더 일을 하게 했어요.
그러나 강아지는 형의 기대와 달리 누워서 꼼짝도 하지 않았어요.
화가 난 형은 강아지를 냅다 걷어찼고, 그로 인해 강아지는 도망가게 되었어요.
형은 소금 장수에게 소 두 마리를 주어야 했어요.
///
옛날 어느 한 국화가 피어나는 언덕 사이에 위치한 아름다운 마을에 다정한 형제가 살았어요.
그들은 눈에 띄게 근면하고 정직한 인물들로 소문났어요.
한 봄날, 형제는 작은 밭을 갈기 위해 일찍이 출발했어요.
햇살 가득한 아침에 힘겹게 일을 하던 중, 형제는 마치 누군가가 와서 씨를 뿌려주기를 바랬죠.
그때 갑자기 황금빛을 띤 작은 여우가 나타나 밭을 능숙하게 갈아주며 씨앗을 뿌리기 시작했어요.
뜻밖의 도움에 감사한 형제는 잠깐 쉬어가기 위해 여우와 함께 느릿느릿한 점심을 나누었어요.
여우는 배가 고프자 마당 가장자리 그늘 아래서 졸음을 청했어요.
그때 한 비단을 짜는 장인이 지나가며 발견했어요.
길을 막고 있는 여우를 보고 그는 발걸음을 멈추었어요.
"죄송합니다만, 길을 막고 있네요," 그가 말했어요.
"알겠어요, 죄송합니다," 형제가 이마를 닦으며 대답했어요.
"여우가 씨를 뿌렸어요. 아침부터 제 도움을 주고 있었죠."
그러자 직공은 이해가 안 되는 듯이 눈을 깜빡였어요.
"여우가 씨를 뿌린다고요? 이야기가 재미있네요. 사실이라면 제 비단을 다 드리죠. 그렇지 않다면 소 한 마리를 내게 주시오."
형제는 고개를 끄덕였어요.
"원하시는 대로요."
다시 일을 시작한 형제는 여우가 씨를 뿌리는 모습을 지켜보았어요.
직공은 믿었던 대로 모든 비단을 건네주었어요.
"여우가 정말 놀라운 동물이군요," 그가 말했어요.
이 기적 같은 여우의 이야기는 마을 전체에 빠르게 퍼졌어요.
형제의 욕심 많은 사촌이 그 소문을 듣고 질투했어요.
여우의 특별한 능력을 이용하겠다고 결심한 사촌은 급히 형제의 농장을 찾았어요.
"이 놀라운 여우를 보여주세요," 사촌이 쏘아붙였어요.
"하루 빌려줘요. 분명 저도 도움을 받을 수 있을 거에요!"
형제는 망설였지만 결국 동의했어요.
사촌은 여우와 함께 일을 시작했어요.
그러나 점심시간이 되자 사촌은 여우를 무시하고 혼자만의 식사를 즐겼어요.
실망한 여우는 길가에 앉아 주저앉았어요.
그때 한 소금 상인이 지나갔어요.
사촌은 소금 상인에게 다가가며 물었어요.
"씨를 뿌리는 이 놀라운 여우에 대한 이야기를 알고 있으신가요?."
사촌은 미소를 지으며 대답했어요.
"그런 말이 도대체 어떻게 가능하죠? 내기를 할 각오가 되어 있나요? 만약 이야기가 사실이라면 당신의 모든 소금을 내게 주세요. 그렇지 않다면 내가 가진 소를 두 마리 드리겠어요."
상인은 망설였지만 내기를 받아들였어요.
하지만 사촌이 여우를 움직이려고 했지만 여우는 고집스럽게 움직이지 않았어요.
화가 난 사촌은 여우를 발로 찼고, 그 결과 여우는 놀라서 숲 속으로 도망쳤어요.
약속대로 상인은 두 마리의 소를 사촌에게 넘겨주었어요.
사촌은 기적의 여우를 잃은 것 뿐만 아니라 탐욕으로 이익을 얻을 기회도 놓쳤다는 사실에 낙담해 돌아갔어요.
형제는 조용히 지켜보며 만족과 감사의 중요성을 깨달았어요.
어떤 것에도 만족하지 않고 욕심에 눈이 멀면 결국 소중한 모든 것을 잃을 수 있다는 교훈이 마을 사람들 사이에 번져 나갔어요.
///
옛날에 비단장수가 있었어요.
하루는 비단 짐을 짊어지고 시골길을 가고 있었어요.
"아이고, 어깨야. 아이고, 다리야. 삭신이 쑤시네"
비단장수는 온몸이 쑤시는 나머지 망부석 앞에서 잠깐 쉬어 가기로 했어요.
그러나 잠에서 깨어보니 비단 짐은 온데 간데 없었어요.
"아이고, 내 비단이 다 어디 간 거야! 나의 밥줄인데 말이야."
비단장수는 허겁지겁 이름난 마을 원님을 찾아가 이야기하였어요.
원님은 비단장수 말을 듣고 한참을 생각하더니 "주변에 아무도 본 사람이 없으니 망부석을 잡아다 추궁하면 범인을 알 수 있을 것이다! 어서 그 망부석을 잡아오너라!"
망부석 재판이 열린다는 소문은 금세 마을 전역에 퍼졌고, 재판 당일 구경꾼들이 몰려들기 시작했어요.
원님은 문지기 사령에게 명령하여 옷을 잘 입은 사람들만 들여보내라고 일러 놓았고 드디어 망부석 재판이 시작되었어요.
"이 망부석! 범인이 누군지 바른대로 말하거라!"
원님은 망부석에게 호통을 쳤지만 망부석은 아무 말도 없었어요.
"네가 도둑놈과 짜고 훔쳤구나 어서 바른대로 말하여라"라고 외쳤어요.
구경꾼들은 그 광경을 보고 전부 낄낄거리며 웃었고 원님은 "재판하는데 시시덕거리다니! 웃은 사람들을 모두 옥에 가두어라"라고 명령했어요.
옥에 갇힌 사람들은 원님에게 한 번만 용서해 달라고 애원했고 이에 원님은 "3일 안에 비단 한 필씩 바치면 풀어주겠노라"라고 말했어요. 옥에 갇힌 사람들은 제각기 비단을 사서 원님에게 바쳤으며, 그 비단은 비단장수가 잃어버린 비단과 똑같은 것이었어요. 원님이 누구에게서 비단을 샀는지 묻자 모두가 이구동성으로 산 너머 비단장수에게서 샀다고 말을 했어요. 원님은 당장 그 산 너머 비단장수를 잡아오라고 했고, 이렇게 해서 비단장수는 잃어버린 비단을 모두 찾을 수 있었고 범인을 잡을 수 있었어요.
현명한 원님 덕분에 도둑맞은 비단의 범인을 잡을 수 있게 되었어요.
망부석에게 말을 하며 범인으로 몰아가는 우스꽝스러운 모습도 있었지만 이는 진짜 범인을 잡으려 하는 원님의 지혜가 돋보이는 부분입니다.
///
옛날 어느 부부가 아들을 여럿 두었으니 딸이 없어 딸 낳기를 간절히 원하다가 산신에게 기도하여 예쁜 딸을 낳았어요.
딸이 자라난 후 어느 날부터인가 날마다 집안의 가축이 죽어 나갔어요.
이상하게 여긴 부모가 아들들에게 이유를 알아보게 했어요.
큰아들이 지켜보니 한밤중에 누이동생이 소의 항문에 기름을 칠한 손을 집어넣어 간을 빼 먹는 것이었어요.
큰아들은 아버지에게 차마 그 이야기를 하지 못했어요.
다음날은 둘째 아들에게 지키라고 했으나 마찬가지였으므로 결국 막내아들에게 지켜보라고 했어요.
막내아들은 아버지에게 자신이 본 것을 그대로 말했지만 "감히 누이동생을 모함하느냐! 당장 이 집에서 나가라!"
쫓겨난 아들은 다른 곳에서 결혼하여 살았어요.
세월이 많이 흐르자 고향집이 어떻게 되었는지 궁금해진 아들이 집에 가 보겠다고 하니 그의 아내가 위험하다며 만류했어요.
그가 한사코 가려 하자 아내는 3개의 병을 내밀며 말했어요.
"그럼 이 3개의 병을 가져가서 위급한 상황에 쓰세요."
옛집을 찾아가니 집은 쑥대밭이 되어 있고 가축과 사람을 다 잡아먹은 누이가 혼자 막내 오라버니를 반기면서 "오라버니 뭐가 드시고 싶으세요?" 라고 했어요.
"부추전이 먹고 싶으니 밭에서 부추를 따오려무나."
그 집을 벗어날 틈을 얻으려고 꾀를 썼으나 누이는 오빠 몸에 끈을 매어 놓고 밭에 갔어요.
그 사이 오빠는 끈을 풀어 문고리에 매어 놓고 달아났지만 이 사실을 안 누이가 그 뒤를 쫓아갔어요.
여우가 되었다 사람이 되었다 하면서 얼마나 빨리 따라오는지 잡힐 것 같아 다급해진 오빠는 아내가 준 병을 사용했어요.
파란 병을 던지니 새파란 강이 나타났지만 누이가 강물을 헤엄치며 따라왔고 또 병 하나를 던지니 가시덤불이 솟아나서 누이를 찌르는데 아무리 찔려도 죽지 않고 따라왔어요.
마지막 붉은 병을 내던지니 불이 나며 누이가 불에 타 죽게 되었답어요.
막내아들의 말을 듣지 않은 아버지와 가족들은 결국 죽음에 이르는 안타까운 상황을 맞이하였어요.
결국 나중에 막내아들은 여우누이를 물리치는 영웅이 되었지요.
///
떡이라면 잠을 자다가도 일어나는 호랑이가 살았어요.
"떡을 실컷 먹어 봤으면 소원이 없겠네, 옳지! 두꺼비에게 떡을 얻을 수 있을지 몰라."
두꺼비는 호랑이 못지않게 떡을 좋아했어요.
호랑이는 두꺼비를 찾아 산에서 내려왔어요.
아랫마을에 다 와 가자 코 고는 소리가 들렸어요.
그 소리는 두꺼비가 나무 밑에서 낮잠을 자는 거였어요. 
랑이는 문득 좋은 생각이 떠올랐어요.
"이놈! 웬 낮잠을 요란스럽게 자느냐?"
두꺼비는 하품하더니 호랑이를 쳐다보며 말했어요. "어디 맛있는 떡이라도 갖고 왔어?"
"너랑 떡이나 만들어 볼까 하고 왔지!"
"좋지! 안 그래도 배가 고팠는데"
호랑이와 두꺼비는 떡시루 안에 쌀가루를 넣고 장작불을 지펴 푹 찌기 시작했어요.
김이 모락모락 나자 호랑이는 욕심이 생겼어요.
'이 맛있는 떡을 저놈과 나눠 먹어야 한다니'
호랑이는 꾀를 냈어요. "두껍아, 나랑 내기하자!"
"뭔데?"
"떡시루를 들고 산꼭대기까지 간 다음 산 아래로 굴리는 거야 굴러가는 떡시루를 먼저 잡는 쪽이 혼자 떡을 다 먹는 거지" 두꺼비는 자신이 질 게 뻔해서 영 내키지 않았어요.
두꺼비는 호랑이의 속셈을 알아차렸어요. 두꺼비에게도 좋은 생각이 떠올랐어요.
"그래 내기하자 나중에 딴소리하지 마!" 호랑이는 신이 났어요.
"영차영차" 둘은 떡시루를 들고 산꼭대기로 갔어요.
호랑이는 자신이 다 먹을 생각에 활짝 웃었어요.
"자 이제 시작! 하나, 둘, 셋 출발!" 힘껏 떡시루를 밀었어요.
"덜커덩덜커덩!" 요란한 소리를 내며 산비탈을 굴러 내려갔어요.
호랑이는 두꺼비를 신경 쓰지 않고 떡시루를 쫓아갔어요.
떡시루는 아래를 향해 떼굴떼굴, 호랑이도 떡을 따라 떼굴떼굴 굴러갔어요.
그런데 안에 든 떡이 밖으로 빠져나오기 시작했어요.
호랑이는 그 사실을 몰랐어요.
두꺼비는 그 모습을 내려보곤 웃었어요.
"이럴 줄 알았지. 이제 슬슬 내려가면서 떡 좀 먹어 볼까?"
두꺼비는 내려가면서 떡들을 먹었어요.
반면 호랑이는 텅 빈 떡시루 안을 확인하고는 실망했어요.
만약 호랑이가 욕심을 부리지 않고 사이좋게 두꺼비와 나누어 먹었으면 맛있는 떡을 먹을 수 있었을 거에요.
하지만 너무 욕심을 부린 나머지 결국에는 떡을 한 개도 먹지 못하게 되었죠.
친구들과 함께 지내면서 자신만의 이익을 추구하는 것은 어찌 보면 자신의 손해가 더 크게 일어나는 경우가 있어요.
그러므로 과도한 욕심은 내지 않아야 해요.
///
어느 산골 마을에 둘도 없이 친한 장님과 앉은뱅이가 살았어요.
그러던 어느 날이였죠.
"여보게 거기 있나?"
"무슨 일인데 아침부터 그리 서두르나?" 
"이러고 있을 때가 아니네, 어서 나갈 채비를 하게."
"저 산 넘어 아주 용한 의원이 있단 얘기를 들었거든 자네의 아픈 다리를 고쳐줄지도 몰라"
"그래? 하지만 나는 걸을 수가 없고 자네는 볼 수가 없는데 무슨 수를 산 넘어 의원을 찾아간단 말인가?"
"자네가 내 눈이 되어주게! 난 자네의 발이 되어주겠네!"
장님은 앉은뱅이 친구를 업고 험한 산길을 부지런히 걸었어요.
"괜찮은가? 마침 저기 연못이 있으니 좀 쉬어가세! 자네부터 시원하게 목을 축이게."
"고맙네."
"아니 세상에! 황금! 연못 속에 커다란 황금이 있어!"
"뭐? 황금이라고?" 장님은 더듬더듬 연못에 들어가 황금을 건졌어요.
"이보게 자네가 먼저 보았으니 자네가 갖게."
"그게 무슨 소린가 자네가 나를 업고 이곳까지 왔으니 자네 거지."
두 친구는 서로 황금을 양보했어요.
"안 되겠네 둘로 나눌 수도 없으니 그냥 두고 가세"
장님은 황금을 제자리에 놓고 앉은뱅이 친구를 업었어요. 
산 정상에 거의 올랐을 때였어요.
"네 이놈! 냉큼 이리 오너라!" 누군가 난데없이 호통을 쳤어요.
"다리가 아프니 나를 업어라!" 비단옷을 입은 양반이었어요.
"나리 그럴 순 없어요."
"어허 당장 나를 업지 못할까?"
그러다 문득 앉은뱅이는 황금이 떠올랐어요.
"산 아래 연못에 황금이 있어요."
"뭐? 황금? 그 말 틀림없겠지?"
양반은 뒤도 안 돌아보고 쌩 하니 달려갔어요.
연못에 도착한 양반은 황금을 찾기 시작했어요.
"으악! 뱀이다!"
놀란 양반은 도망을 쳤어요.
"감히 뱀을 황금이라고 속이다니!"
양반은 장님과 앉은뱅이에게 크게 화를 내고 가버렸어요.
양반의 이야기를 장님은 앉은뱅이를 업고 연못으로 갔어요.
"둘 일세!"
"두 마리나 있단 말인가?"
"황금이 두 개나 있단 말일세!"
"뭐라고?" 장님이 깜짝 놀라자 앉은뱅이가 장님의 등에서 미끄러졌어요.
우지끈 소리가 나더니 앉은뱅이의 다리가 펴졌어요.
"세상에 내 다리가 쭉 펴졌네!"
"그게 정말인가? "
"세상에 보이네 보여!" 놀란 장님은 눈을 번쩍 떴어요.
앉은뱅이와 장님은 얼싸안고 기쁨의 눈물을 흘렸어요.
두 사람은 황금을 팔아 큰 부자가 되었고 그 후에도 서로 아끼며 행복하게 살았어요.
심술궂고 욕심이 많은 양반에게는 연못의 황금 대신 뱀이 보였고 마음씨 착한 장님과 앉은뱅이에게는 황금이 2개로 늘어났고 서로의 병이 치료되기까지 했어요. 아마 사이좋고 마음씨 착한 장님과 앉은뱅이에게 신이 주신 선물이 아닐까 싶은데요.
평소의 마음씨와 행동을 올바르게 하면 언젠가 좋은 일이 생길 거에요.
///
옛날에 넘어지면 삼 년밖에 못 산다는 전설이 있는 고개가 하나 있었어요.
사람들은 이 고개를 '삼 년 고개' 라고 부르며 고개를 넘을 때마다 엉금엉금 거북이 되었어요.
그러던 어느 날, 꼬부랑 할아버지가 삼 년 고개를 조심이 넘고 있었어요.
그런데 수풀에서 바스락바스락, '사나운 짐승이라도 숨어있나?'
깜짝 놀란 할아버지는 그만 돌부리에 걸려 넘어지고 말았어요.
"아이고 삼 년밖에 못 살겠구나..." 할아버지는 땅을 치며 울었어요.
세월이 흘러 어느덧 삼 년째가 되었어요.
살 날이 며칠 남지 않았다는 생각에 몸져눕고 말았어요.
"할멈 이제 죽을 날도 얼마 안 남았구려"
"그런 소리 마세요. 곧 의사가 올 거예요."
마을에서 가장 용하다는 박 의사가 찾아왔어요.
의사는 할아버지의 배도 만져 보고 눈과 입도 벌려 보았어요.
"죄송합어요 무슨 병인지 전혀 모르겠어요."
다음 날, 어린 손자가 할아버지를 찾아와 "어쩌다 병이 나신 거예요?" 라고 물었어요.
"삼 년 고개에서 넘어졌단다"
"살 날이 얼마 남지 않았으니 온몸에 힘이 하나도 없구나"
"한 번 넘어지면 삼 년이니 두 번 넘어지면 육 년, 세 번 넘어지면 구 년을 사실 거예요!"
"옳거니!" 할아버지는 곧장 삼 년 고개로 달려갔어요.
그러고는 구르기 시작했어요.
"한 번에 3년, 열 번에 30년이네! 넘어질수록 오래 사니, 어디 한번 굴러보세!"
할아버지는 계속해서 굴렀어요.
"어이쿠"
"괜찮으세요?"
"그럼 괜찮다마다! 날아갈 것 같은 기분인걸!"
"삼백 년은 거뜬히 사시겠어요!"
"삼백 년 씩이나? 하하"
그 뒤로 삼 년 고개는 조용할 날이 없었어요.
마을 사람들이 그 소식을 듣고 모두 삼 년 고개에서 굴렀어요.
무서운 전설의 삼 년 고개는 그 후로 장수 고개가 되었답니다.
한번 구르면 삼 년 밖에 못 산다는 전설을 단편적으로만 생각해 깊은 병에 빠진 할아버지는 재치 있는 손자의 생각에 금방 병이 낫게 되었죠.
게다가 무서운 전설에서 장수할 수 있는 좋은 고개로 인식이 바뀌기도 했고요.
이렇게 생각을 잠깐만 긍정적으로 바꾸면 무서웠던 것도 별일이 아닌 게 되기도 해요.
평소에 좋은 생각을 하는 것이 좋은 결과를 이끌어 내기도 하는 법이랍니다.
///
형인 놀부가 부모님의 유산을 독차지 하고 동생인 흥부를 집에서 쫓아 냈답니다.
돈 한푼 없이 쫓겨난 흥부는 부인과 아이들과 가난하게 지낼 수 밖에 없었고, 놀부는 물려받은 부모님의 재산으로 호화스럽게 살고 있었어요.
어느 날 흥부는 형인 놀부네 집에 가서 돈과 식량이 없어서 그러니 형인 놀부에게 한 푼만 달라고 찾아갔는데, 놀부의 아내가 밥풀이 묻은 주걱으로 흥부의 뺨을 세게 치면서 불쌍한 흥부를 내쫓았어요. 불쌍한 흥부는 뺨이 퉁퉁 부은 상태로 자신의 초라한 오두막으로 돌아왔어요.
어느 봄날, 제비가 흥부네 집 마당에 다리를 다친 채로 쓰러져 있었어요.
흥부는 조그만 제비가 가여워 다리를 고쳐주었더니 다음해 봄날 제비가 날라와서 흥부에게 박씨를 주고 갔어요.
흥부와 흥부 아내는 제비가 물어다 준 조그만 박씨를 집 마당 한 켠에 심었는데, 그 해 가을 박이 집이 무너질 정도로 주렁주렁 열려있어서, 톱을 빌려와 박을 열기 시작했어요.
첫 번째 박을 열자 매우 비싼 약들과, 귀한 술들이 쏟아져 나왔어요.
이에 너무 놀란 흥부 가족은 이어서 두 번째 박을 열어 보았어요.
두 번째 박을 켜자 박 안에서 무수히 많은 각종 가구와 귀한 책들이 쏟아져 나왔고 세 번째 박에서는 집을 짓는 목수와 산더미 같은 곡식들이 나왔어요. 그리고 다른 박들 에서는 어마어마한 돈과 휘황찬란한 비단, 베, 모시 등의 의복류가 박 속에서 나왔고 흥부와 흥부의 아내 그리고 흥부의 자식들은 기쁨을 감추지 못하고 환호하고 행복해 했어요.
이 이야기를 들은 놀부는 동생 흥부가 엄청난 행운을 얻었다는 소식을 듣고 흥부에게 무슨 일이 있었는지 물어봤지요.
착한 흥부는 형 놀부에게 친절히 알려주었고 놀부는 아주 빨리 집으로 돌아왔어요.
다음 해 봄 놀부는 제비를 잡고 일부러 다리를 부러뜨린 뒤 고쳐 주고는 그토록 기다리던 박씨를 받았죠.
그 해 가을, 놀부네 지붕에는 흥부네 지붕에 열렸던 박만큼이나 커다란 박들이 주렁주렁 열렸어요.
놀부 내외는 커다란 박을 보며 흥부만큼이나 큰 재물들을 얻을 수 있다는 기쁜 마음을 안고서 박을 열기 시작했어요.
하지만 놀부 부부가 켠 박에선 수 많은 괴한들이 나와서 놀부네 재산들을 가져가고 다른 박에선 괴물들이 나타나 놀부의 집을 부시고 사라졌어요. 그리고 다음 박에선 온갖 더러운 오물들이 넘쳐나서 놀부의 집은 완전 아수라장이 되었어요. 하루아침만에 놀부는 가난뱅이가 되어버렸어요.
놀부는 끝없는 욕심을 부리다가 이렇게 벌을 받게 되었죠.
비록 형인 놀부에겐 천대받았던 흥부였지만, 이 소식을 들은 심성이 착한 흥부는 내색하지 않고 자신의 재산을 놀부에게 나눠주고 놀부를 지성으로 섬겨서 함께 행복하게 살았다고 합니다.
놀부처럼 너무 욕심을 부려서 돈과 보물들을 탐내기 보다는 흥부처럼 용서하고 베푸는 착한 마음을 가질 수 있도록 노력하며 살면 흥부처럼 언젠간 행운의 제비가 찾아올지도 몰라요.
///
옛날 한 선비가 과거를 보러 한양를 가기 위해 산을 오르다 구렁이에게 잡혀먹을 뻔한 새끼 까치를 발견했어요.
그래서 선비는 새끼 까치를 구해주기 위해 뱀을 죽였어요.
그리고 계속 산을 건너는데 어느덧 깜깜한 밤이 되어 선비는 하룻밤 신세질 곳을 찾다가 집 한채를 발견하게 되었어요.
선비가 그 집을 찾아가자 아름다운 여인이 나와서 선비가 하룻밤 머물 수 있도록 허락해 주었어요.
한밤 중 잠을 자던 선비는 갑자기 몸이 답답함을 느꼈어요.
잠에서 깨어나 보니 커다란 뱀 한마리가 자신의 몸을 칭칭 감고 있었어요.
선비는 놀라서 왜 나를 공격하는 것이냐고 하자 이 구렁이는 아까 낮에 선비가 죽인 뱀의 아내였고 하룻밤만 지나면 용이 되어 승천할 수 있었는데, 선비가 까치를 구하기 위해 죽이는 바람에 혼자남게 되어 원한을 품게 되었다고 하였어요.
선비는 구렁이에게 한번만 자비를 베풀어 달라고 했지만 이미 남편을 잃은 원한을 가진 구렁이는 선비를 풀어주지 않았어요.
대신 뱀은 날이 새기 전에 종이 세 번 울리면 선비를 풀어주겠다고 약속을 했어요.
뱀에게 묶인 선비는 종을 칠 방법이 없어서 '뱀에게 꼼짝없이 죽는구나...' 라며 포기를 했어요.
새벽이 지나고 아침해가 뜨기 전까지 종이 안쳐지자 뱀은 선비를 잡아먹으려고 했어요.
이때 멀리선가 종 치는 소리가 들려 왔어요.
종이 세번 울리자 구렁이는 남편의 복수를 하지 못한 것에 분해 하며 용이 되어 승천하게 되었어요.
구사일생으로 목숨을 건진 선비는 누가 종을 울렸는지 궁금해서 종이 있는 곳으로 가보니 그곳에 어미까치가 머리가 깨져서 죽어 있었어요. 새끼 까치를 살려준 은혜를 갚기 위해 어미까치는 선비를 살리기 위해 자신의 몸을 던져서 종을 울린 것이였어요.
선비는 은혜를 갚고 죽은 까치들을 거둬 잘 묻어주었어요.
까치는 선비에게 은혜를 갚기 위해 자신의 몸을 던져 종을 울렸어요.
우리 주변에 나를 도와줬던 사람들에게 작은 은혜라도 갚기 위해 한번 노력해봅시다.
///
옛날 한 마을에 심봉사 라고 불리는 장님에게 심청이라는 착하고 이쁜 딸이 있었어요.
심청이는 장님인 아버지를 위해 돈도 벌러 다니고 집안일도 해가며 아버지에게 효도하며 살아가고 있었어요.
어느날 심봉사는 매일 고생하는 딸 생각에 마음이 아파 딸에게 도움이 되고자 자리를 박차고 나왔는데, 눈이 보이지 않아 길을 가다가 발을 헛디뎌 개울에 빠지게 되었어요.
이걸 본 한 스님이 심봉사를 구해주고 눈을 뜨고 싶으면 쌀 삼백석을 시주하면 눈을 뜰 수 있다고 하자 심봉사는 무턱대고 그렇게 하겠다고 약속을 하고 스님은 홀연히 사라졌어요.
심봉사는 눈을 뜰 수 있다는 희망때문에 덜컥 약속을 해버린 자신을 원망했어요.
왜냐하면 가난한 집안 형편에 삼백석 씩이나 공양할 돈이 없었기 때문이였어요.
매일 근심걱정에 시달리는 아버지를 보는 심청이는 아버지가 요즘 걱정이 많은지 이유를 물어보았어요.
심봉사는 이야기 하기를 망설였지만 이내 쌀 삼백석에 대한 이야기를 하게 되었어요.
효녀 심청이는 아버지의 눈을 뜨게 하고 싶었어요.
때마침 중국상인들이 인당수를 지나야 하는데 물살이 너무 강해 바다의 용왕님께 제물로 어린 처녀를 바친다는 소식을 듣고 심청이는 쌀 삼백석에 몸을 팔기로 했어요.
떠나기 전날 아버지께 맛 좋은 음식을 차려드리고 쌀 삼백석을 공양한 뒤 어선을 타고 가 인당수로 뛰어 내렸어요.
시커먼 바닷물에 빠진 심청이는 정신을 잃었고 용왕님을 만났어요. 용왕님은 심청이에게 그 간의 자초지종을 들은 뒤 사정이 딱한 심청이를 연꽃으로 바닷물 위로 심청이를 띄워 줍어요.
물 위로 떠오른 심청이는 바다를 지나가던 왕과 결혼하게 되어 왕비가 되었어요.
왕비가 된 심청이는 아버지 생각에 늘 마음이 편하지 않았어요.
그래서 왕에게 요청하여 전국의 봉사들을 초청하는 잔치를 열어서 아버지를 찾게 됩어요.
아버지를 보자마자 심청이는 아버지를 불렀고 죽은 줄로만 알았던 딸의 목소리에 깜짝 놀란 심봉사의 눈이 번쩍 뜨였어요.
후에 심청이와 아버지는 오래오래 행복하게 잘 살았다고 합어요.
심청전은 우리나라의 대표적인 전래동화 중 하나 입어요.
작자미상의 고전소설로 판소리로도 유명합어요.
심청전은 효녀 심청이가 아버지 심봉사의 눈을 뜨게 하기 위해 자신의 목숨까지도 받쳐가며 희생을 하였어요.
자신을 낳아주고 길러주신 아버지의 은혜를 갚고자 자신의 생명을 건 심청이를 보며 어린이 여러분들도 부모님께 효도하는 마음을 길러보고 부모님에 대해 생각해 보는 시간을 가졌으면 좋겠어요.
///
옛날 한 작은 마을에 착한 나무꾼이 살았어요.
나무꾼은 가난했지만 착하고 정직한 성품을 가진 나무꾼이였죠.
나무꾼은 매일 열심히 나무를 하러 열심히 일했어요.
어느날 나무꾼은 평소처럼 산에 나무를 하러 갔는데 연못 옆에 큰 나무가 있어서 큰 나무를 베기로 마음을 먹고 열심히 도끼질을 하던 중 실수로 도끼를 연못에 빠뜨리고 말았어요.
단 한자루 가지고 있던 도끼를 물어 빠뜨리자 나무꾼은 너무 절망한 나머지 큰 소리로 슬퍼하며 울고 있었어요.
그러자 그때 연못에서 산신령이 나타나 나무꾼에게 왜 그렇게 슬피 우는지 물어보자 나무꾼은 자초지종을 산신령에게 설명했어요. 산신령은 나무꾼의 처지를 불쌍하게 여겨 도끼를 찾아 주겠다며 사라졌는데 잠시 후 금도끼를 가지고 나타나 "이 금도끼가 네 도끼냐?" 하며 물었어요.
나무꾼은 그 도끼는 제 도끼가 아니라고 답하였고 산신령은 다시 사라지더니 은도끼를 가져와서 "이 은도끼가 네 도끼냐?" 하고 물었어요.
나무꾼은 이번에도 아니라고 말하며 자신의 도끼는 낡은 쇠도끼라고 말했어요. 그러자 산신령은 사라진 뒤 다시 나타나 나무꾼의 쇠도끼를 들고와 나무꾼에게 주며 정직한 나무꾼에게 감동하여 상으로 금도끼와 은도끼 모두를 나무꾼에게 주었어요.
나무꾼은 산신령에게 크게 감사해 하며 집으로 돌아와 행복하게 살았답니다.
한편 옆마을의 욕심많은 나무꾼이 이 소문을 듣고 나무를 하는척 하다가 연못에 도끼를 던져놓고 착한 나무꾼 흉내를 내었어요.
얼마 후 산신령이 나타나 금도끼와 은도끼를 각각 보여 주었고 이 욕심많은 나무꾼은 보여주는 금도끼와 은도끼마다 자신의 도끼라며 대답하여 산신령의 분노를 사서 자신의 쇠도끼 마저 잃고 말았어요.
///
옛날 옛적, 가난해서 장가를 못간 나무꾼이 있었어요.
하루는 나무를 하러 산에 갔다가 사냥꾼에게 쫓기는 노루를 발견하고 노루를 숨겨주었어요.
노루는 보은의 의미로 선녀탕을 알려주고, 옷을 숨기면 혼인을 할 수 있다고 알려주고 아이 셋을 낳기 전엔 날개옷을 절대로 주면 안된다고 신신당부 하는 것도 잊지 않았어요.
나무꾼은 노루가 알려준 대로 선녀탕을 찾아가 옷을 숨기고 막내선녀와 결혼을 하게 되었고, 아이 둘을 낳고 행복하게 잘 살았어요.
하지만 하늘이 그리웠던 선녀는 나무꾼에게 날개옷을 한 번만 보여달라며 사정을 하고 결국 나무꾼은 날개옷을 보여주었어요.
그러자 선녀는 날개옷을 입고 아이 둘을 데리고 하늘 나라로 날아가 버렸어요.
나무꾼은 노루를 다시 찾아가 선녀를 만날 수 있는 방법을 물었고, 노루는 선녀들이 선녀탕에 내려오지 않고 두레박으로 물을 길어 목욕한다는 사실을 알려주었어요.
나무꾼은 두레박이 내려올때까지 기다렸다가 두레박을 타고 하늘나라로 가서 선녀와 아이들을 만나 행복하게 살았어요.
그러나 심성이 착한 나무꾼은 땅에 홀로 두고 온 어머니가 마음에 걸려 모두가 잠든 밤에 몰래 하늘나라 말을 타고 지상으로 내려갔어요.
오랜만에 아들과 재회한 어머니는 직접 지은 팥죽을 한 그릇만 먹고 가라며 건네주었지만 나무꾼이 말 등에 팥죽을 쏟아 말이 놀라 하늘로 올라가버리고 말았어요.
말에서 떨어진 나무꾼은 선녀와 아이들을 더 이상 보지 못하게 되었고, 하늘만 바라보다 죽은 나무꾼은 닭으로 환생하여 새벽녘만 되면 하늘을 보고 꼬끼오 하고 울었다고 해요.
///
옛날 어느 마을에 아주 아주 게으른 게으름뱅이 남자가 살고 있었어요.
먹고, 자고, 노는 것 밖에 할 줄 모르는 게으름뱅이는 심심해지면 일 하는 사람을 보며 놀리고, 비웃기 일쑤였어요.
어느 날, 벌판에서 일하는 사람을 비웃으며 게으름을 피우다 집으로 돌아간 게으름뱅이는 집에서 기다리던 아내의 잔소리를 피해 다시 집을 나왔어요. 집을 나와 한참 걷던 게으름뱅이는 멀리 가지 못하고 지쳐 산등성이 벌판에 앉아 쉬다가 빈 집을 한 채 발견했어요.
그 집에는 어떤 노인이 앉아 소 머리 탈을 만들고 있었어요. 게으름뱅이는 열심히 일하고 있는 노인을 비웃었어요. 하지만 노인은 소머리 탈을 소중히 쓰다듬으며 "이 탈은 소원을 들어주는 탈이야" 하고 말했어요.
노인의 말에 호기심이 생긴 게으름뱅이는 집을 나올 때 몰래 가지고 나온 옷감과 소머리 탈을 바꾸자고 했어요.
노인은 흔쾌히 게으름뱅이의 말을 들어주며, 소머리 탈을 건네주었어요.
게으름뱅이는 노인에게로부터 탈을 받자마자 서둘러 뒤집어 썼어요.
게으름뱅이의 머리에 딱 들러붙은 소머리 탈을 다시 벗으려고 했지만, 탈은 벗겨지지 않았고 게으름뱅이는 애원하듯 탈을 벗겨달라고 말했어요.
하지만, 게으름뱅이가 말을 할 때마다 나오는 것은 사람의 목소리가 아닌 "음메"하는 소 울음소리였어요.
그때, 노인은 "옜다! 소 가죽도 입거라" 하면서 소 가죽을 씌워 주었고, 게으름뱅이는 진짜 소가 되어버리고 말았어요.
게으름뱅이는 있는 힘껏 "나는 소가 아닙어요"하고 소리쳤지만, 목소리는 여전히 소 울음 소리로 나올 뿐이었어요.
노인은 소로 변한 게으름뱅이를 장에 데리고 나가 "매우 게으른 소이니, 게으름을 피우면 채찍으로 흠씬 때려주십시오.
그리고 무를 먹으면 죽으니, 무밭에는 데려가지 마십시오. "라고 말하며, 소가 된 게으름뱅이를 팔아버리고 말았어요.
게으름뱅이는 농부의 집으로 팔려가 매일 같이 힘겹게 일을 해야만 했어요.
매일 놀고 먹을 줄만 알았던 게으름뱅이 소는 너무 지치고, 힘들었어요.
게으름뱅이는 매일 울며 후회했고, 어느 날 갑자기 '무를 먹으면 죽는다'던 노인의 말이 생각나 무밭으로 달려가 무를 먹기 시작했어요.
그때, 머리를 감싸고 있던 소머리 탈과 몸을 감싼 소가죽이 벗겨지고 게으름뱅이는 다시 사람이 되었어요.
그리고 마침 달려온 농부에게 자초지종을 설명하며, 다신 게으름 피우지 않고 열심히 살겠다고 다짐했어요.
게으름뱅이의 사연을 들은 농부는 게으름뱅이를 집으로 돌려보냈어요.
집으로 돌아가던 게으름뱅이는 다시 노인의 집으로 달려갔지만, 노인과 집은 온데간데 없고, 소머리 탈과 바꾸었던 옷감 두 필만 남아있었어요.
게으름뱅이는 남아있는 옷감을 보며, 산신령이 게으름 피우지 않도록 깨우침을 주셨다고 생각하며 아내가 기다리고 있는 집으로 달려갔어요.
게으름을 피우면 언젠가는 그 벌을 받게 된다.
매일 학교 가는 것이 귀찮고, 엄마의 잔소리가 싫게만 느껴지는 어린이들도 게으름뱅이처럼 소가 되지 않으려면, 더욱 열심히 공부하고 운동하며 씩씩하게 지내야겠지요?
///
옛날 깊은 바닷속에 살던 용왕님이 큰 병에 걸렸어요.
용왕님의 병을 고치기 위해 바닷속에서 좋다는 것은 모두 구해 바쳐보았지만, 용왕님의 병은 점점 깊어져만 갔어요.
용하기로 소문난 의원이 찾아와 용왕님의 상태를 본 후 말했어요.
"지상에 살고 있는 토끼라는 동물의 간을 먹으면 나을 수 있어요."
용왕님의 병을 고치기 위해 충신인 자라는 바닷속 화가들이 그린 토끼의 초상화를 들고, 지상으로 떠났어요.
지상으로 올라와 토끼를 발견한 자라는 토끼를 쫓아가 살기 좋은 용궁으로 가서 살자며 토끼를 꾀어냈어요.
자라의 말에 귀가 쫑긋한 토끼는 자라의 등에 올라타 용궁으로 떠났어요.
반갑게 토끼를 맞이하는 용궁 신하들의 모습에 토끼는 기분이 좋아 어깨를 으쓱거렸어요.
하지만, 용궁에 들어서자 마자 토끼는 용궁 병사들에게 꼼짝 없이 붙잡히고 말았어요.
"내 병을 위하여, 너의 간을 바치거라."
용왕의 말에 그제야 자라에게 속은 것을 깨달은 토끼는 곰곰이 생각하다 시치미를 떼며 말했어요.
"용왕님의 병을 고치기 위해 간을 드리는 것은 어렵지 않지만, 제 간은 지금 숲속에 숨겨두었어요.
자라가 미리 말했으면 들고 왔겠지만, 지금은 간이 없어요."
토끼에게 속은 용왕님과 용궁 사람들은 자라에게 토끼를 다시 육지로 데려가 간을 가져오라고 말했어요.
자라는 토끼를 지상으로 데리고 올라왔어요. 하지만 다시 지상에 도착한 토끼는 자라의 눈앞에서 도망치고 말았어요.
"세상에 간을 넣었다 뺐다 하는 동물이 어디 있느냐? 속은 건 분하지만 육지로 데려다 주었으니 용서해주겠다."
바닷속으로 들어간 토끼가 잔꾀를 부려 다시 지상으로 나온 것을 보며, 어려운 상황이 닥쳐도 지혜롭게 해결하여 위기를 극복할 수 있다는 교훈과, 부귀영화를 누릴 수 있다는 말에 속아 자라와 함께 떠난 토끼를 보며, 지나친 욕심을 부리면 안된다는 것을 알 수 있어요.
지나친 욕심을 버리고 어려운 일이 있어도 지혜롭고 영리하게 헤쳐나가야 해요.
///
옛날 옛적 어느 마을에 마음씨 착한 할아버지와 할머니가 살고 있었어요.
할아버지와 할머니는 자식이 없어 개와 고양이를 가족처럼 키우며 살고 있었어요.
어느 날 할아버지는 강가에 나가 고기를 잡고 있었어요.
잡은 물고기를 팔아 생활을 하고 있었기 때문입어요.
하지만 그 날 따라 물고기는 한 마리도 잡을 수 없었고, 하루 종일 아무 것도 먹지 못한 할아버지는 배가 무척 고파 있었어요.
집으로 돌아가려던 그 때, 낚싯대가 움직였어요.
할아버지는 서둘러 낚싯대를 끌어올렸고 낚싯대에는 커다란 금빛잉어가 걸려 있었어요.
하지만 할아버지에게 붙잡힌 금빛잉어는 눈물을 뚝뚝 흘렸고, 금빛잉어를 불쌍히 여긴 할아버지는 금빛잉어를 다시 물에 놓아주었어요.
다음 날도 역시 할아버지는 강가로 낚시를 나갔어요.
그때, 물고기를 닮은 사람이 나타나 할아버지에게 '저와 함께 용궁으로 가시지요'라고 말했어요.
할아버지가 놓아준 금빛잉어는 바로 용궁의 왕자님이었던 것입어요. 용궁의 사신과 함께 바닷속으로 떠난 할아버지는 용왕님에게 감사의 인사를 들을 수 있었고, 용궁의 진수성찬을 먹을 수 있게 되었어요.
그때, 금빛잉어였던 용궁의 왕자가 할아버지에게 귓속말을 했어요.
"조금 후에 용왕님이 무엇이 갖고 싶으냐고 물으면 푸른 구슬을 달라고 하십시오."
잠시 후, 용왕님은 할아버지에게 무엇이 갖고 싶은지 물어보았고, 할아버지는 왕자가 말한 대로 푸른 구슬이 갖고 싶다고 했어요.
푸른 구슬은 무엇이든 말만 하면 이루어주는 소원 구슬이었어요.
할아버지는 반짝반짝 빛나는 푸른 구슬을 가지고 집으로 돌아왔어요.
푸른 구슬에게 맛있는 밥을 달라고 하면 밥이 나오고, 새 옷이 입고 싶다고 하면 새 옷이 나왔으며, 큰 집을 가지고 싶다고 하면 큰 집이 생겼어요.
어느 날, 할아버지와 할머니의 소문을 들은 욕심쟁이 보따리 장수가 할아버지의 집으로 찾아왔어요.
보따리 장수는 자신의 구슬과 푸른 구슬을 비교해보고 싶다고 말했고, 의심 없이 구슬을 꺼내 준 할머니가 잠시 자리를 비운 사이 보따리 장수는 구슬을 바꿔치기 하여 도망갔어요.
푸른 구슬을 잃어버리자, 집과 옷은 예전처럼 헌 것이 되고 말았어요.
할머니는 엉엉 울며 할아버지에게 자초지종을 설명했어요. 할아버지는 할머니를 위로하며 괜찮다고 말했어요.
개와 고양이는 할아버지와 할머니가 너무 안타까웠어요.
둘은 합세하여 보따리 장수를 찾아가기로 했어요.
보따리 장수의 집에 도착한 고양이는 창고에 숨어있던 대장 쥐를 잡고, 부하 쥐들에게 푸른 구슬을 찾아오면 대장을 놓아주겠다고 말했어요. 밤이 되자 쥐들은 푸른 구슬을 찾아왔어요. 개와 고양이는 다시 집으로 향했어요.
고양이는 개의 등 뒤에 탄 채 푸른 구슬을 입에 물고 있었어요.
고양이가 푸른 구슬을 잘 가지고 있는지 궁금해진 개는 고양이에게 '푸른 구슬을 잘 가지고 있니?'하고 물었지만, 고양이는 대답할 수 없었어요. 개는 다시 한 번 고양이에게 질문했고, 고양이는 버럭 화를 내며 '잘 가지고 있다'고 말했어요.
하지만, 고양이가 입을 여는 순간, 푸른 구슬은 강에 풍덩 빠져 버리고 말았어요.
고양이는 상심에 빠져 집에도 가지 않은 채 강가를 서성였어요.
고양이를 불쌍하게 여긴 한 어부가 고양이에게 잡은 생선을 던져주었고, 물고기의 뱃속에는 푸른 구슬이 들어있었어요.
고양이는 서둘러 푸른 구슬을 가지고 집으로 돌아왔어요.
할아버지와 할머니는 푸른 구슬을 가지고 돌아온 고양이를 아주 예뻐하며 집안에서 키우게 되었고, 개는 그런 고양이를 마당에서 바라보며 부러워할 뿐이었어요.
///
옛날 어느 마을에 사이 좋은 형제가 살았어요.
형제는 기쁜 일도 슬픈 일도 언제나 함께 했어요.
어느 날, 형제는 강 건너 잔칫집에 다녀왔어요.
형제는 잔칫집에서 얻은 떡과 과일을 챙겨 집으로 돌아가기로 했어요.
집으로 돌아오는 길, 아우는 물속에서 무언가 반짝반짝 빛나는 것을 발견했어요.
반짝반짝 빛나는 물건은 바로 금구슬이였죠.
금구슬이 두 개나 반짝이고 있었어요.
형은 아우에게 "금구슬은 네가 발견했고, 혼인한지 얼마 되지 않아 살림살이가 넉넉하지 않을 테니 네가 가져가거라" 했지만, 아우는 형에게 "식구가 많은 형님이 금구슬을 가져가세요"라고 말하며 서로에게 금구슬을 양보했어요.
형제는 집으로 가는 배를 타고 금구슬을 두고 한참을 옥신각신하다가 금구슬을 나눠 갖기로 했어요.
하지만 배가 강 한가운데를 건너갈 때쯤 형과 아우는 각자 고민에 빠지기 시작했어요.
'금구슬을 준다고 할 때, 금구슬을 다 가질 걸' 하고 욕심이 났기 때문이였죠.
각자의 집으로 돌아온 형과 아우는 금구슬을 지키느라 농사일을 거들떠 보지도 않기 시작했어요.
게을러진 형제 때문에 두 집안의 곳간은 텅텅 비기 시작했고, 형제의 가족들은 힘들어하기 시작했어요.
그제야 형제는 자신들의 잘못을 깨닫고 반성하게 되었답어요.
형은 금구슬을 들고 아우를 찾아가 "아우야, 이 금구슬을 없애야겠다" 라고 말했어요.
아우 역시 형의 손을 덥석 잡으며 "자꾸 욕심만 생기고 게을러지니 금구슬을 없애는 게 좋을 것 같어요" 라고 말했어요.
형과 아우는 금구슬을 들고 다시 강 한가운데로 갔어요.
형제는 금구슬을 꺼내 힘껏 강물에 던져 버렸어요.
금구슬은 풍덩 소리를 내며 강 속으로 사라졌어요.
금구슬을 버린 형제의 이야기는 소문이 퍼져 임금님에게까지 퍼지게 되었어요.
임금님은 형제의 우애에 감탄하며 형제에게 쌀과 비단 등을 상으로 내렸어요.
형제는 오래오래 우애를 나누며 사이 좋게 살았답니다.
///
옛날 어느 산골에 한 젊은이가 혼자 살고 있었어요.
젊은이는 어느 날, 농사를 짓고 돌아오는 길에 '이 농사를 지어서 누구와 먹고 살지'하고 중얼거렸어요.
그 때, 어디선가 소리가 들려왔어요. "나하고 먹고 살면 되지."
깜짝 놀란 젊은이는 소리가 들리는 곳으로 발걸음을 옮겼어요.
소리가 난 곳에는 커다란 우렁이 한 마리가 있었어요.
젊은이는 커다란 우렁이를 조심조심 들어 집으로 데리고 와서 물동이에 우렁이를 넣어주었어요.
다음 날, 젊은이가 다시 농사일을 하고 돌아왔을 때, 집에는 하얀 쌀밥과 잘 구운 생선 등 누군가가 차려놓은 듯한 밥상이 놓여져 있었어요.
그 다음 날도, 그 다음 날도 젊은이가 농사일을 하고 집으로 돌아오면 어김없이 잘 차려놓은 밥상이 젊은이를 반겨주었어요.
맛있게 밥을 먹기는 했지만, 상을 차려주는 사람이 누군지 너무나도 궁금했던 젊은이는 다음 날 농사일을 가는 대신 몰래 숨어 집안에서 벌어지는 일을 지켜보았어요.
밥상을 차려놓은 것은 다름 아닌 우렁이였어요.
젊은이가 집을 나선 지 얼마 되지 않아 물동이에 있던 우렁이가 젊은 아씨로 변신하여, 젊은이를 위한 밥상을 차려두고 있었죠.
밥을 다 차린 뒤 다시 우렁이로 돌아가려고 할 때, 젊은이는 아씨를 붙잡았어요.
젊은이는 아씨에게 '나와 같이 살아주세요'라고 말했지만, 우렁각시는 "이틀 밤만 지나면 진짜 사람이 될 수 있으니, 이틀만 기다려 주세요" 라고 말하고, 다시 우렁이가 되었어요.
이틀이 지난 후, 우렁각시는 정말로 사람이 되었어요.
우렁각시는 너무 아름다웠고, 젊은이는 아름다운 우렁각시 곁을 떠날 줄 몰랐어요.
일도 하지 않고 우렁각시 곁에만 있으려던 젊은이에게 우렁각시는 자신의 얼굴을 그린 그림을 그려주었고, 젊은이는 그제야 다시 농사일을 하러 떠날 수 있었어요.
하지만 젊은이가 품고 있던 우렁각시의 그림이 바람에 날려 날아가 버렸고, 우렁각시 그림은 못된 왕의 손에 들어가고 말았어요.
우렁각시 그림만 보고 각시에게 반한 못된 왕은 수소문 끝에 젊은이를 찾아냈어요.
젊은이를 찾아낸 못된 왕은 젊은이에게 내기를 제안하였어요.
못된 왕은 젊은이에게 큰 집을 지어 오백 사람이 들어가 국수를 먹게 하라고 하였고, 만약 실패할 경우에는 우렁각시를 달라고 말했어요.
우렁각시는 시름에 빠져 돌아온 젊은이에게 말했어요.
"나는 용왕의 딸이에요. 용왕에게 가서 북을 달라고 말하세요."
우렁각시의 말대로 용왕에게 가서 북을 가지고 돌아온 젊은이에게 우렁각시는 다시 "이 북을 가서 딱 세번만 치면 내기에서 이길거에요." 라고 말했어요.
다시 왕에게 돌아간 젊은이는 우렁각시가 말한 대로 요술북을 세 번 두드렸어요.
그러자 정말로 큰 집이 지어지고, 오백 사람이 나타나 국수를 먹기 시작했어요.
하지만 신이 난 젊은이가 저도 모르게 요술북을 또 한 번 치고 말았고, 그러자 집과 오백 명의 사람은 먼지처럼 없어지고 말았어요.
결국 우렁각시는 못된 왕에게 끌려가고 말았어요.
우렁각시는 다시 말했어요.
"활쏘기 3년, 눈치 보기 3년, 뛰어넘기 3년, 합이 9년을 배우고 날 찾으러 오세요."
우렁각시의 말을 들은 젊은이는 활쏘기 3년, 눈치 보기 3년, 뛰어넘기 3년을 연습한 후 마침내 우렁각시를 찾으러 궁궐로 갈 수 있게 되었어요.
활쏘기로 잡은 새의 털로 새털옷을 입은 젊은이는 궁궐마당으로 들어가 덩실덩실 춤을 추었어요.
새털 옷을 젊은이를 발견한 우렁각시는 활짝 웃었고, 못된 왕은 그런 우렁각시를 보고 화를 냈어요.
"9년 동안 웃지 않던 네가 저런 거지를 보고 웃다니, 두고 보거라"
못된 왕은 서둘러 젊은이에게 달려가 새털옷을 빼앗아 입고, 덩실덩실 춤을 추기 시작했어요.
그 때, 눈치보기 3년을 배운 젊은이는 눈치껏 왕의 옷으로 갈아입었고, 뛰어넘기 3년을 배운 젊은이는 다시 왕의 자리에 훌쩍 올라앉았어요.
"여봐라! 저기 새털 옷을 입은 거지를 쫓아내거라!"
못된 왕은 꼼짝없이 쫓겨나 버렸고, 젊은이는 왕이 되어 우렁각시와 함께 행복하게 살았어요.
우렁각시의 말을 듣지 않은 젊은이는 결국 못된 왕에게 우렁각시를 빼앗기게 된 데에서 사람과 사람 사이에 약속을 지키지 않으면 결국 이별이 기다린다.
우렁각시의 말을 잘 들은 젊은이는 다시 우렁각시를 되찾고 못된 왕은 결국 궁궐에서 쫓겨나게 되는 것에서 권선징악의 교훈을 얻을 수 있어요.
작은 약속도 지키며, 착하고 정직하게 살다 보면 어린이 여러분의 주변에도 좋은 사람들과 행복이 잔뜩 나타날 것이랍니다.
///
옛날 어느 마을에 마음씨 좋은 혹부리 할아버지가 살았어요.
혹부리 할아버지는 마을 아이들과 아주 사이가 좋았어요.
아이들은 혹부리 할아버지의 혹을 보고 '노래가 나오는 노래주머니' 같다고 말하곤 했어요.
하루는 혹부리 할아버지가 깜깜한 산길을 걷고 있었어요.
나무를 진 지게가 무거웠던 혹부리 할아버지는 산 등성이에 자리한 허름한 빈집을 발견하고 빈집 안으로 들어섰어요.
혹부리 할아버지는 어둡고 으스스한 빈집에서 두려움을 이기기 위해 노래를 부르기 시작했어요.
한참 노래를 부르는데, 찬 바람과 함께 문 밖으로 도깨비들이 나타났어요.
"할아범, 노래가 참 듣기 좋군."
도깨비들은 혹부리 할아버지의 노래를 듣고 감탄하여 나타난 것이었어요.
혹부리 할아버지는 더욱 흥겹게 노래를 부르기 시작했어요.
도깨비들은 방안으로 들어와 혹부리 할아버지의 노래에 맞추어 날이 밝을 때까지 덩실덩실 춤을 추며 놀았답어요.
하지만 그 때, 닭이 우는 소리와 함께 새벽이 밝아왔어요.
다시 돌아가야 하는 것이 아쉬웠던 도깨비들은 혹부리 할아버지에게 다가갔어요.
"할아범은 노래를 참 잘 부르는군. 대체 그 노래는 어디에서 나오는 것인가?"
도깨비들의 질문에 혹부리 할아버지는 좋은 꾀가 떠올랐어요.
혹부리 할아버지는 도깨비들에게 "이 노래는 이 혹에서 나오는 것이랍니다. 이 혹이 노래 주머니랍니다." 라고 말했어요.
노래를 아주 좋아하는 도깨비들은 혹부리 할아버지의 혹을 순식간에 떼어갔고, 혹 대신 많은 보물을 혹부리 할아버지에게 남겨주었어요.
혹 대신 엄청난 금은보화와 함께 마을로 돌아온 혹부리 할아버지의 소식을 듣고 심술쟁이 혹부리 할아버지가 찾아왔어요.
착한 혹부리 할아버지에게 사연을 들은 심술쟁이 할아버지는, 도깨비들이 나타났던 빈집으로 달려갔어요.
밤이 깊자 심술쟁이 할아버지는 노래를 부르기 시작했어요.
하지만 도깨비들은 혹이 노래주머니가 아니라는 사실에 화가 났고, 또 다시 자신들을 속이러 온 심술쟁이 할아버지에게 노여워하며 착한 혹부리 할아버지가 남기고 갔던 혹까지 붙여주고 떠났어요.
심술쟁이 할아버지는 혹 떼러 갔다가 남의 혹까지 달랑달랑 매달고 돌아와서 매우 슬퍼했지만, 아무도 심술쟁이 할아버지를 안타까워하지 않았어요.
심술쟁이 할아버지는 뒤늦게 후회했지만 아무런 소용이 없었어요.
착한 혹부리 할아버지는 착한 마음과 함께 도깨비들이 나타나도 재치 있게 대답하여 혹도 떼고, 금은보화도 얻을 수 있었지만, 심술쟁이 혹부리 할아버지는 욕심과 잔꾀만 부리다가 혹을 하나 더 얻게 되었죠.
착한 마음씨를 가지고 지내면 언젠가는 큰 복이 오겠지만, 욕심과 심술만 부리다 보면 벌을 받게 된답니다.
착한 혹부리 할아버지'처럼 심술을 부리지 않고 착하게 살다 보면 언젠가는 큰 복을 얻게 될 수 있을 거에요.
///
옛날 옛적 한 마을에 예쁜 색시가 시집을 왔어요.
색시를 본 사람들은 색시가 너무 고와 모두 입이 마르도록 칭찬을 했어요.
색시의 새 식구들은 기분이 좋았어요.
하지만 색시는 시집을 온 후 날이 갈수록 얼굴이 누렇게 변하고 있었어요.
시어머니는 색시가 걱정이 되어 어디가 아프지는 않은지 물어보았어요.
며느리는 말 없이 고개만 저었어요.
날이 갈수록 어두워져 가는 색시의 얼굴에 마을 사람들은 시집살이를 심하게 하는 것 같다고 수군거렸어요.
이 소문을 들은 시아버지는 색시를 불러 무슨 고민이 있지는 않은지 솔직히 말해보라고 이야기 했어요.
며느리는 그제야 수줍어하며 입을 열었어요.
"아버님, 사실은 방귀를 참아서 그렇어요."
시아버지는 껄껄 웃으며 걱정하지 말고 방귀를 마음껏 뀌라고 말했어요.
며느리는 슬금슬금 눈치를 보며 "제 방귀는 아주 별납어요" 라고 말했지만, 시아버지는 괜찮다고 말하며 며느리를 위해 먼저 방귀를 뿌웅 하고 뀌었어요.
그러자 며느리가 용기를 내어 방귀를 살짝 뀌었어요. 순간 며느리 방귀에 방문이 들썩거리고 마루가 흔들거렸어요.
시아버지는 놀랐지만, 태연한 척 했어요.
시아버지는 마당에서 다시 한 번 시원하게 방귀를 뀌라고 말했어요.
며느리는 결심한 듯 마당으로 나가 식구들에게 "무엇이든 단단히 붙잡고 있어주세요!"라고 말했고, 시아버지와 시어머니, 신랑은 방 기둥과 절구, 문짝을 단단히 붙잡았어요. 천둥과도 같은 소리와 함께 며느리 방귀가 터져 나왔고, 시집 식구들은 우당탕탕 쓰러지고 말았어요.
잠시 후 정신이 든 시아버지는 안타까워하며 말했어요.
"네 별난 방귀 때문에 집이 다 무너져 버리고 말겠구나, 아무래도 친정으로 돌아가는 것이 좋겠다."
며느리는 울먹이며 인사를 드리고 시댁을 나섰어요.
힘 없는 걸음으로 친정으로 가던 며느리는 배나무 아래에서 비단 장수와 그릇 장수를 만났어요.
비단 장수는 높은 나뭇가지에 달린 배가 너무 먹고 싶었어요.
"이 배만 따주면, 비단을 줄 텐데…". 그릇 장수도 "배를 따주면 놋그릇을 줄 텐데 말야" 하고 거들었어요.
며느리는 속으로 옳지! 하고 말하며 그들에게 다가가 "제가 배를 따 드릴테니 두분 다 나무를 단단히 붙잡고 있으세요" 라고 말했어요.
두 장수가 나무를 잡자, 며느리는 방귀를 뀌었고 배가 후두둑 하고 떨어져 내렸어요.
장사꾼들은 며느리에게 약속대로 비단과 놋그릇을 주었고 며느리는 비단과 놋그릇을 들고 다시 시댁으로 걸음을 돌렸어요.
"아버님, 어머님. 저를 다시 받아주세요."
시댁으로 돌아간 며느리가 배나무 이야기를 하며, 시아버지와 시어머니를 설득했어요.
이야기를 들은 시아버지는 껄껄 웃으며 "네 방귀가 복 방귀였구나!" 하고 감탄했어요.
시아버지와 시어머니는 흔쾌히 며느리를 다시 받아들였고, 네 가족은 행복하게 살았답어요.
방귀쟁이 며느리 이야기는 재미와 함께 작고 하찮은 것이라고 할지라도 반드시 쓸 데가 있다는 교훈을 남겨줍어요.
'쇠똥도 약에 쓸 데가 있다' 라는 속담처럼 자신이 생각하는 단점이 남에게는 장점이 될 수 있다는 것을 명심해 보는 것도 좋을 것 같아요.
///
어느 마을에 앞을 못 보는 심학규라는 양반이 살았어요.
심 봉사는 아직 젖도 떼지 못한 심청이라는 어린 딸이 있었고, 심 봉사는 일찍 세상을 떠난 아내의 몫까지 열심히 심청을 키웠어요.
세월이 흘러 열 다섯이 된 심청은 심성이 착하고 재주가 좋아 마을에서 예쁨을 받았어요. 
하루는 심청이 잔칫집에 일을 도우러 갔고, 심청을 예뻐하는 아낙들은 맛있는 음식을 싸 주었어요.
하지만 심청이 늦는 것을 걱정한 심 봉사는 딸을 마중 나갔고, 그 길에 다리를 잘못 디뎌 개울에 풍덩 빠지고 말았어요.
다행히 지나가던 스님이 심 봉사를 구해주었고, 앞을 보지 못한 심 봉사를 안타깝게 여긴 스님은 '부처님께 쌀 삼백석을 바치면 앞을 볼 수 있게 되오'하고 말했어요.
스님의 말에 솔깃한 심 봉사는 저도 모르게 쌀 삼백석을 바치겠다고 약속하고 말았어요.
하지만 가난한 심 봉사에게는 쌀 삼백석이 있을 리가 없었죠.
집에 돌아온 심 봉사는 근심에 젖었고, 심청은 심 봉사를 달래며 쌀을 구해보겠다고 말했어요.
하지만 쌀 구할 길이 없는 것은 심청도 마찬가지였어요.
그들은 인당수의 파도가 너무 높아 바다를 건너지 못하고 있어, 처녀를 바쳐 용왕을 달래려고 하는 장사꾼들이었어요.
심청은 생각 끝에 쌀 삼백석을 받고 장사꾼들을 따라 나서기로 했어요.
뒤늦게 이 사실을 안 심봉사가 울며 심청을 따라갔지만, 때는 이미 늦은 뒤였어요.
인당수에 다다른 배 위에서 심청은 '제발 아버지가 눈을 뜨게 도와주세요'하고 기도하며 바다로 풍덩 뛰어들었어요.
그러자 신기하게도 파도가 금세 잠잠해졌고, 얼마 후 인당수 위에 커다란 연꽃이 떠올랐어요.
바다를 건너던 장사꾼들은 연꽃을 발견하고 임금님께 연꽃을 발견했어요.
임금님이 연꽃을 어루만지자 꽃이 활짝 피며 심청이 모습을 드러냈어요.
심청은 놀란 임금님에게 그 동안의 일을 말해 주었고, 얼굴도 마음씨도 고운 심청을 임금님은 왕비로 받아들이기로 했어요.
하지만 심청은 조금도 기뻐하지 않았어요.
홀로 있을 아버지가 걱정되었기 때문이였죠.
임금님은 심청을 위해 맹인 잔치를 열기로 하였어요.
맹인 잔치가 열린다는 소식이 온 나라에 퍼졌고, 심 봉사도 잔치에 가려고 짐을 챙겨 나서려고 했어요.
그 때, 한 아줌마가 심 봉사를 궁궐로 데려다 주겠다고 나섰어요.
심 봉사는 아줌마를 믿고 따라나섰지만, 욕심 많은 아줌마는 심 봉사의 노잣돈만 챙겨서 도망가 버리고 말았어요.
고생 끝에 심 봉사는 궁궐에 도착했지만, 이미 잔치에 늦어 궁궐에 들어갈 수 없었어요.
심 봉사가 문 앞에서 서성이고 있을 때, 심청이 나타났어요.
"아버지!"
심청이 반가운 마음에 달려나가 눈물을 흘리며 심 봉사의 손을 잡았어요.
"저 청이예요, 아버지! 눈 좀 떠보세요!"하고 말하는 심청의 목소리에 심 봉사는 거짓말 같이 눈을 번쩍 뜨게 되었어요.
그 후 심 봉사는 심청과 임금님과 함께 행복하게 살았답어요.
어린이 여러분도 심청이 처럼 부모님께 효도하는 착한 어린이가 되세요!
///
옛날, 아주 오랜 옛날 어느 무더운 여름날의 이야기입니다.
하늘나라 옥황상제님은 자신이 가지고 있던 빨간 부채와 파란 부채를 지상으로 떨어뜨리고 말았어요.
마침 숲을 지나가던 나무꾼이 부채를 줍게 되었죠.
마침 더위에 고생했던 나무꾼은 그늘에 앉아 부채질을 하기 시작했어요.
먼저 빨간 부채로 부채질을 하던 나무꾼은 얼굴이 자꾸 무거워져 가는 것을 느꼈어요.
이상한 느낌에 얼굴을 더듬거리던 나무꾼은 코가 기다랗게 늘어난 것을 보고 깜짝 놀라고 말았어요.
나무꾼은 서둘러 파란 부채를 들고 부채질을 하기 시작했어요.
파란 부채로 부채질을 하자 신기하게도 코가 조금씩 줄어들어 원래의 코로 돌아올 수 있었어요.
신기한 요술 부채를 갖게 된 나무꾼은 서둘러 집으로 돌아와 장난삼아 아내의 코에 대고 빨간 부채로 부채질을 하기 시작했어요.
아니나 다를까, 아내의 코가 쭉쭉 늘어나기 시작했고 나무꾼은 다시 파란 부채로 부채질을 하여 아내의 코를 다시 줄어들게 해주었어요.
어느 날, 밖에 나갔던 아내가 잔뜩 화가 난 채 돌아왔어요.
마을 사람들은 부잣집 잔치에 갔는데, 가난한 나무꾼과 아내에게는 그 어떤 이야기도 없었기 때문이였죠.
마을 사람들을 괘씸하게 여긴 나무꾼은 부잣집으로 향했어요.
나무꾼은 부잣집 주인 영감 옆에 다가가 빨간 부채로 부채질을 하기 시작했어요.
부잣집 영감님의 코는 쭉쭉 늘어나 버렸고, 나무꾼은 영감님을 둔 채 집으로 돌아왔어요.
코가 길어진 부잣집 영감님은 끙끙 앓아누웠어요.
용한 의원들도 손사래를 치며 치료할 수 없다 했고, 영감님은 자신의 병을 고쳐주는 사람에게 사례를 하겠다고 수소문했어요.
나무꾼은 그제야 파란 부채를 들고 다시 부잣집 영감님에게로 향했어요.
"병을 고쳐주면 정말 보답을 받을 수 있는 것이지요?"
나무꾼의 질문에 영감님은 그러겠다고 하였고, 나무꾼은 부잣집 영감님의 눈을 감게 한 후 파란 부채로 부채질을 해주었어요.
영감님의 코는 다시 줄어들었고, 이러한 상황을 신기하게 여긴 영감님은 고마운 마음으로 나무꾼에게 큰 돈을 주었어요.
갑자기 큰 돈이 생긴 나무꾼은 일도 하지 않은 채 빈둥빈둥 놀기만 했어요.
매일 놀다가 심심해진 나무꾼은 어느 날, 마루에 누워 있다가 호기심이 생겨 자신의 코에 빨간 부채로 부채질을 하기 시작했어요.
이 코가 얼마나 길어질지 궁금해졌기 때문입어요.
나무꾼의 코는 자라고 자라, 옥황상제님이 사는 하늘나라까지 자라났어요.
나무꾼의 코에 걸려 넘어진 옥황상제님은 나무꾼을 괘씸하게 여기며 화를 버럭 내며 나무꾼의 코를 기둥에 꽁꽁 묶어두도록 명령했어요.
코가 묶인 나무꾼은 코가 아프기 시작해서 놀라며 다시 파란 부채로 부채질을 하기 시작했어요.
하지만 기둥에 묶인 코가 줄어들며 둥실둥실 몸이 떠오르기 시작할 뿐이었어요.
상황을 모르는 옥황상제는 이제 그만 나무꾼을 용서하기로 하고, 코를 풀어주도록 명령했어요.
하늘로 둥실 떠올랐던 나무꾼은 뒤늦게 자신이 욕심을 부린 것을 후회하며 땅으로 곤두박질 쳐버렸어요.
옥황상제의 부채를 얻게 된 나무꾼이 점점 게을러지고, 나쁜 마음을 품다가 벌을 받는 모습을 보며 지나친 욕심을 부리면 결국 나중에는 벌을 받게 된답니다.
///
옛날옛날에 자식 하나 얻는 것이 소원인 할아버지, 할머니가 살았어요.
어느 날 할머니의 꿈에 산신령이 나타나 마당 우물에 있는 잉어 세 마리를 잡아먹으면 아들 삼형제를 낳을 수 있다고 말했어요.
꿈에서 깬 할머니는 서둘러 우물로 달려가 마침 헤엄치고 있던 잉어 세 마리를 잡아 부뚜막 위에 올려두었어요.
그때, 갑자기 나타난 고양이가 잉어 한 마리를 물고 잽싸게 달아나기 시작했어요.
할머니는 부랴부랴 쫓아가 고양이에게서 잉어를 빼앗았지만, 어느새 잉어는 반쪽이 되어버리고 말았어요.
어쩔 수 없이 할머니는 잉어 2마리 반을 삶아먹었어요.
그리고 정말로 아들 셋을 낳게 되었어요.
첫째와 둘째는 멀쩡했지만, 셋째는 얼굴과 몸이 반쪽뿐인 반쪽이로 태어났지요. 
그래도 할아버지, 할머니는 삼형제를 차별 없이 곱게 길렀어요.
어느새 나이를 먹은 형제들은 과거를 보기 위해 한양으로 떠나야 될 때가 왔어요.
하지만 첫째와 둘째 형은 반쪽이 동생이 창피해서 함께 가고 싶지 않았어요.
반쪽이는 열심히 두 형을 쫓아갔지만, 형들은 반쪽이를 커다란 나무에 꽁꽁 묶어 버리고 달아나 버렸어요.
형들의 뒷모습을 보던 반쪽이는 불끈 힘을 주었고, 힘이 센 반쪽이의 힘에 나무는 뿌리째 뽑히고 말았어요.
나무를 업은 반쪽이는 다시 집으로 돌아와 마당에 내려 두었어요.
"얘야, 이 커다란 나무를 어디에 쓰려고 그러니."하고 할머니가 물었고, 반쪽이는 "내일 잔칫날에 떡메로 쓰려고 해요"라고 대답을 남기고는 다시 형들을 쫓아가기 시작했어요.
자신들을 따라잡은 반쪽이를 발견한 형들은 이번에는 반쪽이를 커다란 바위에 꽁꽁 묶어 버리고 가버렸어요.
반쪽이는 다시 한 번 불끈 힘을 주었고, 뿌리째 뽑힌 바위를 집으로 가지고 돌아왔어요.
"얘야, 이 커다란 바위를 어디에 쓰려고 그러니." 하고 할머니가 물었고, 반쪽이는 "내일 잔칫날에 떡돌로 쓰려고 해요" 하고 대답을 남기고 또 형을 뒤쫓기 시작했어요.
또 다시 자신들을 따라잡은 반쪽이를 발견한 형들은 반쪽이를 칡넝쿨에 묶어 호랑이 소굴에 던져버렸어요.
하지만 반쪽이는 무지막지한 힘으로 간단하게 호랑이를 처치해 버리고는 호랑이 가죽을 벗겨 다시 길을 떠나기 시작했어요.
길을 걷다 보니 어느새 날이 저물었고, 반쪽이는 마을에서 제일 큰 부잣집으로 향해 하룻밤만 재워달라고 말했어요.
호랑이 가죽이 탐난 부자영감은 흔쾌히 그러자고 하며, 장기 내기를 제안했어요.
"장기를 세판 둬서 내가 이기면, 그 호랑이 가죽을 모두 내게 주게나. 자네가 이기면 내 딸을 주지."
하지만 장기 내기에서 거뜬히 3번 이겨버린 반쪽이에게 딸을 뺏기게 된 영감은 아까운 마음에 내일 다시 오면 딸을 주겠다고 약속했어요.
다음 날 부자영감은 개미 한 마리 들어올 수 없을 정도로 집을 지켰어요.
하지만 반쪽이는 나타나지 않았고, 그 다음 날도, 그 다음 날도 반쪽이는 보이지 않았어요.
사흘 째 밤이 되던 날, 반쪽이는 노끈, 북과 시루, 자갈과 유황, 빈대와 벼룩을 가지고 다들 지쳐 꾸벅꾸벅 졸고 있는 부자 영감 집으로 몰래 들어갔어요.
문 앞에서 잠들어 있는 하인들의 상투를 노끈으로 묶고, 사랑방에 잠들어 있는 아들의 손에 북을 매어 움직일 수 없게 했죠.
부엌에서 잠들어 있는 며느리에게는 시루를 씌워 두고, 안방에서 잠들어 있는 부자 할멈 소매에는 자갈을 넣었으며, 부자 영감 수염에는 유황을 살살 발라두었지요.
그리고 드디어 도착한 부자 영감의 딸이 있는 방문 앞에서 빈대와 벼룩을 잔뜩 뿌렸어요.
"앗, 따가워!" 빈대와 벼룩에 물려 놀란 딸이 뛰쳐나왔고, 반쪽이는 딸을 엎고 문 밖으로 달아나며 큰 소리로 외쳤어요.
"반쪽이가 이 집 딸을 데려간다! 반쪽이가 이 집 딸을 데려간다!"
반쪽이의 목소리에 화들짝 놀란 집안 사람들은 잠에서 깨서 반쪽이를 쫓았지만 노끈, 북과 시루, 자갈과 유황 등 반쪽이의 함정에 빠져버려서 허둥지둥 헤맬 뿐이었어요.
반쪽이는 부잣집 딸을 업고 집으로 돌아와 크게 잔치를 열고 부잣집 딸과 결혼하여 오래오래 행복하게 살았어요.
반쪽이는 장애를 딛고 결국 부잣집 딸과 결혼하여 행복하게 살았지요. 겉모습이 다를 뿐 인간은 누구나 소중하답니다.
///
옛날 옛적, 아주 깊은 산 속에 호랑이 한 마리가 살고 있었어요.
이 호랑이는 한 번 사냥을 하면 배가 엄청 부를 정도로 먹고 그 이후 몇 날 며칠을 잠만 자기를 반복하며 살았어요.
어느 날, 잠에서 깬 호랑이는 이상한 기분에 사로잡혔어요.
해는 중천에 떠 있는데 주변에는 개미 한 마리 보이지 않고 조용했기 때문이죠.
호랑이는 의아했지만 어슬렁어슬렁 숲 속을 돌아다니며 먹잇감을 찾기 시작했어요.
마침 그 때, 어디선가 솔솔 고기냄새가 났어요.
무슨 냄새인고 하고 호랑이가 둘러보니, 조그맣고 동그란 동물 한 마리가 지나가고 있었어요.
이 때다 싶었던 호랑이는 조그맣고 동그란 동물을 냅다 잡아 입 속으로 집어넣었어요.
하지만 그 때, 입 안이 불에 덴 듯 화끈거리고 욱신거렸어요.
호랑이가 잡아먹으려고 했던 동물은 다름 아닌 뾰족뾰족 가시가 난 고슴도치였던 것입어요.
놀란 호랑이가 입을 벌린 틈을 타서 고슴도치는 도망을 가 버렸고, 호랑이는 입 안을 온통 메운 가시에 한참을 끙끙 앓았답어요.
호랑이는 잠시 쉬어야겠다고 생각하고 아직도 입에서 흘러나오는 피를 닦으며 밤나무 아래로 향했어요.
그 때, 무언가가 위에서 툭! 하고 호랑이의 콧잔등 위로 떨어졌어요.
깜짝 놀란 호랑이가 떨어진 물건을 쳐다 보니, 위에서부터 떨어진 것은 조금 전 만났던 고슴도치와 똑같이 생긴 밤송이였어요.
호랑이는 너무 놀라며 그 자리에서 넙죽 절을 했어요.
"아이고, 형님. 아까는 제가 정말 잘못했어요. 다시는 먹지 않을 테니 용서해 주십시오."
호랑이는 밤송이를 향해 손이 발이 되도록 두 손을 싹싹 빌고 또 빌었답어요.
언제, 어디에서, 무슨 일이 일어날 지 모르는 매일이지만 지나치고 쓸데 없는 걱정은 오히려 잘못된 결과를 낳을 수 있어요.
///
옛날, 깊은 산 속에 혼자 사는 할머니가 있었어요. 할머니는 열심히 팥 밭을 일구고 있었어요.
팥이 다 자라면 맛있는 팥죽을 만들어 먹을 생각에 시간이 가는 줄도 모르고, 힘이 든 줄도 모른 채 열심히 팥 밭을 매고 있었어요.
그때, 어디에선가 몸이 집채만한 호랑이가 나타났어요.
호랑이는 할머니를 잡아먹으려고 덤볐어요.
놀란 할머니는 벌벌 떨며 "심은 팥으로 팥죽 한 그릇 쒀 먹을 때까지만 기다려주렴."하고 부탁했어요.
잠시 고민하던 호랑이는 할머니를 기다려주겠다고 말하고 다시 깊은 산속으로 사라졌어요.
계절이 가고 팥은 하루가 다르게 건강하게 자랐어요.
팥이 여물자 할머니는 정성껏 기른 팥을 수확했어요.
맛있는 팥을 수확했지만, 팥죽을 만들던 할머니는 호랑이가 다시 찾아와 곧 자신을 잡아먹을 것이라는 생각에 눈물이 앞을 가렸어요.
그 때, 알밤 하나가 할머니 앞으로 데굴데굴 굴러왔어요. 알밤은 할머니에게 "왜 울어요?"하고 물었어요.
할머니는 알밤에게 사연을 말해주었어요.
알밤은 할머니에게 팥죽 한 그릇 주면 호랑이가 못 잡아먹게 도와준다고 말했고, 할머니의 팥죽을 먹은 알밤은 곧 아궁이 속으로 쏙 사라져 버렸어요.
잠시 후, 자라도 찾아와 "팥죽 한 그릇 주면 못 잡아먹게 해주지." 하고 말하며 팥죽을 얻어 먹고 물 항아리 속으로 쏙 들어갔어요.
강아지똥도 뒤 이어 찾아와 팥죽을 얻어 먹고 부엌 바닥에 넙죽 쓰러졌으며, 송곳도 다가와 팥죽을 먹고 부엌 바닥에 콕 박혀버렸어요.
다음으로 팥죽을 얻어먹은 돌절구는 문 위에 훌쩍 올라가 버리고, 멍석도 팥죽을 얻어먹고 문 앞에 벌렁 드러누워 버렸지요.
지게는 팥죽을 얻어먹고 마당 한 쪽에 우뚝 섰어요.
이렇게 모두가 팥죽을 얻어 먹은 날 밤, 드디어 호랑이가 나타났어요.
"어흥! 이제 당신을 잡아먹겠다!"
할머니는 호랑이에게 일단 추우니 아궁이 앞에서 몸을 조금 녹이라고 권했어요.
호랑이는 순순히 아궁이 앞으로 향했고, 그때 아궁이에 들어있던 알밤이 툭 튀어 나왔어요.
호랑이가 뜨거워서 물 항아리에 앞발을 넣자, 자라가 호랑이의 앞발을 덥석 물었고, 아파서 펄쩍펄쩍 뛰던 호랑이는 강아지똥에 쭉 미끄러져버렸어요.
허우적거리던 호랑이의 발은 송곳에 찔려버렸고, 발을 잡고 동동거리던 호랑이의 머리 위로 돌절구가 쿵 떨어졌어요.
정신이 혼미해진 채 넘어진 호랑이를 멍석이 둘둘 말았고, 바깥에 서 있던 지게는 멍석에 말린 호랑이를 냉큼 짊어지고 강으로 달려가 던져버렸어요.
깊은 강에 빠진 호랑이는 죽고 말았어요.
할머니의 팥죽을 먹은 모두가 힘을 합쳐 할머니를 살려줄 수 있었던 것입어요.
할머니는 고마운 마음에 모두에게 다시 한 번 팥죽을 대접하며, 평화로운 밤이 깊어갔어요.
사람들끼리 서로 돕고 사는 것은 중요하답니다.
그리고 호랑이처럼 나쁜 짓을 하면 큰 벌을 받게 된답니다.
///
옛날옛날, 어느 작은 연못에 엄마 청개구리와 아들 청개구리가 살고 있었어요.
아들 청개구리는 엄마 청개구리의 말을 듣지 않고 무엇이든 거꾸로 해서 엄마의 마음을 아프게 하곤 했죠.
엄마 청개구리가 "숲 속에는 뱀이 많아 위험하니 가지 말아라" 하면 아들 청개구리는 일부러 숲에 놀러 갔다가 하마터면 뱀한테 잡아 먹힐 뻔 하기도 하고, 엄마 청개구리가 "개굴개굴- 하고 울어보렴" 하고 우는 법을 가르쳐 주면 아들 청개구리는 어김없이 "굴개굴개, 굴게굴게" 하고 울기도 했죠.
말을 듣지 않는 아들 청개구리 때문에 엄마 청개구리는 매일 너무 마음이 아팠지만, 아들 청개구리는 어느 하루도 엄마 청개구리의 말을 듣는 날 없이 반대로만 행동하여 속을 썩였답니다.
어느 날, 아들 청개구리만을 걱정하며 속상해 하던 엄마 청개구리는 결국 병이 나서 쓰러져 버렸어요.
죽음이 다가온 것을 알게 된 엄마 청개구리는 아들 청개구리에게 말했어요.
"아들아, 나는 이제 얼마 살지 못할 것 같구나. 내가 죽으면 꼭 냇가에 묻어주려무나."
엄마 청개구리는 이 말을 남기고 숨을 거두고 말았어요.
사실 엄마 청개구리는 항상 자신의 말을 듣지 않고 반대로만 했던 아들 청개구리가 이번에도 말을 듣지 않고 냇가에 묻어 달라고 하면, 산에 묻어줄 것이라고 생각했던 것이죠.
엄마 청개구리가 죽자, 아들 청개구리는 매우 슬퍼하며 그 동안 저질렀던 자신의 잘못을 뉘우치며 엄마 청개구리의 마음을 깊이 헤아리게 되었어요.
"내가 너무 말을 듣지 않아 엄마가 돌아가신 거야." 아들 청개구리는 후회했지만, 이미 엄마는 숨을 거두고 난 뒤였어요.
아들 청개구리는 엄마가 죽기 전 마지막으로 한 이야기를 꼭 들어야겠다고 생각하고, 엄마의 말대로 엄마 청개구리를 냇가에 묻어 주었어요.
그리고 혹시라도 엄마의 무덤이 냇물에 떠내려 가지 않을까 크게 소리 내어 울었답니다.
그래서 청개구리들은 지금도 비가 오면 항상 큰 소리로 개굴개굴 하고 울어대는 것입니다.
청개구리가 비가 오는 날 우는 이유를 알겠나요?
불효를 하면 반드시 나중에는 후회를 하는 날이 올거랍니다.
어린이 여러분도 소중한 내 가족을 사랑하고, 부모님께 효도하는 어린이가 되세요!
///
멀고 먼 오랜 옛날, 하늘나라에 직녀라는 공주님이 살고 있었어요.
직녀는 아름답고, 착할 뿐 아니라 베를 짜는 솜씨가 아주 훌륭했고 옥황상제님은 그런 직녀를 몹시 예뻐했어요.
어느 날, 직녀는 어디선가 불어오는 꽃 향기를 쫓아 들꽃 핀 언덕으로 사뿐히 걸어갔어요.
그때, 소를 몰고 지나가던 젊은이가 직녀를 발견하게 되었고, 직녀와 젊은이는 서로 한 눈에 반하고 말았어요.
젊은이의 이름은 견우였고, 견우와 직녀는 하루가 멀다 하고 만나며 사랑을 꽃 피웠어요.
사랑에 푹 빠진 견우는, 어느 날 직녀에게 청혼을 했어요.
하지만 직녀는 "아버지의 허락이 필요해요." 라고 말하고는 하늘나라로 돌아왔어요.
하늘나라로 돌아온 직녀는 더 이상 베도 짜지 않고, 매일 멍하니 견우를 떠올리며 생각에 잠겨 있기만 했어요.
지상에 있는 견우도 직녀만 그리워하며 밭일도 소홀히 하게 되었어요.
매일 생각에 빠져 있는 직녀를 발견한 옥황상제님은 직녀를 걱정하게 되었고, 신하에게 일러 직녀가 베를 짜지 않는 이유를 물었어요.
신하에게 자초지종을 들은 옥황상제는 자신의 일을 소홀히 하는 직녀를 괘씸하게 여겨 크게 호통을 쳤어요.
그때에서야 직녀는 견우와 결혼하고 싶다고 옥황상제님에게 애원했어요.
하지만 그런 직녀가 더욱 괘씸했던 옥황상제님은 두 사람이 더 이상 만날 수 없도록 두 사람을 아주 멀리 떨어뜨려 버렸어요.
직녀는 서쪽, 견우는 동쪽으로 보냈지요.
두 사람은 이별이 너무 슬퍼 매일 울기만 했어요.
그런 두 사람을 조금 안타깝게 여긴 옥황상제님은 다시 두 사람에게 명령을 했지요.
"두 사람이 일을 열심히 하면, 일년에 한번인 7월 7일에 은하수를 사이에 두고 만나게 해주마."
견우와 직녀는 서로를 만나기 위해 매일 열심히 베를 짜고, 밭일을 했어요.
드디어 7월 7일이 되었고, 두 사람은 은하수를 두고 결국 만날 수 있었어요.
가까이 가고 싶지만 은하수 때문에 갈 수 없었던 두 사람은 다시 또 눈물을 쏟았어요.
두 사람의 눈물은 비가 되어 지상에 주룩주룩 내렸어요.
얼마나 많은 눈물을 흘렸는지, 해마다 7월 7일이 되면 지상에는 홍수가 나곤 했지요.
이를 이상하게 여긴 지상의 동물들은 긴급 회의를 열었어요.
만나지 못해 눈물을 흘리는 견우와 직녀를 안타깝게 여기며, 홍수를 걱정하던 동물들 중 까치와 까마귀가 손을 들고 나섰어요.
까치와 까마귀가 모두 뭉쳐 두 사람이 은하수를 건널 수 있는 다리를 만들어 주기로 했어요.
또 다시 7월 7일이 되었고, 까치와 까마귀는 하늘 높이 날아 올라 몸을 맞대고 다리를 만났어요.
"어서 우리를 밟고 다리를 건너세요."
두 사람은 까치와 까마귀의 도움에 의해 드디어 견우와 직녀가 만날 수 있었어요.
드디어 7월 7일에 홍수가 나지 않을 수 있었지요.
이 때부터 사람들은 견우와 직녀가 만나는 날을 '칠석'이라고 이름 짓게 되었고, 까치와 까마귀가 만든 다리를 '오작교'라고 부르게 되었답어요.
자신이 맡은 일을 소홀히 하면 결국 벌을 받는다는 교훈과 함께 사랑의 의미를 다시 한 번 되새기게 해준답니다.
두 사람의 간절한 사랑이 결국 오작교를 통해 이루어지죠.
또한 까치와 까마귀의 협동심으로 두 사람을 만날 수 있게 하며, 홍수를 멎게 한 부분에서 협동과 단결이 있으면 어떤 어려움도 헤쳐나갈 수 있다는 교훈을 얻을 수 있지요.
///
옛날에 한 소년이 어머니와 단 둘이 살고 있었어요.
아버지는 사냥꾼이였지만 사냥을 떠났다가 호랑이에게 잡혀 돌아올 수 없게 되었지요.
소년은 매일 친구들에게 아버지 없는 아이라며 놀림 받았지만 어머니는 소년이 자라 열 다섯 살이 되어서야 그 사실을 말해주었어요.
성년이 되어 가는 소년을 더 이상 속일 수 없었기 때문입어요.
소년은 아버지의 원수를 갚기 위해 3년 간 열심히 활 쏘는 연습을 했어요.
하지만 소년이 걱정되었던 어머니는 소년을 말리며 몇 가지 시험을 제안 하였어요.
"네가 내가 낸 시험에 통과하여 훌륭한 실력을 보여주면 허락해 주마."
어머니는 쪽박에 바늘을 꽂아 물동이 위에 올렸어요.
그리고 멀리서 걸어 오는 동안 물동이 위 끝에 꽂힌 바늘을 맞히라고 말했지요.
소년은 보란 듯이 바늘을 맞혔어요.
어머니는 다시 시험을 제안했어요.
어머니 이마에 좁쌀을 올려놓고 그것을 쏘아보라고 했지요.
조금의 실수가 있어도 어머니가 다칠 수 있었어요.
하지만, 소년은 또 한 번 어머니의 시험에 통과했고 결국 아버지의 복수를 위해 산으로 떠났어요.
산에서 밤을 맞은 소년은 하룻밤 묵기 위해 멀리 보이는 불빛을 따라갔어요.
소년이 도착한 곳은 대문이 열 두 개나 있는 아주 큰 집이었지요.
하지만 소년이 주인을 불렀을 때, 인기척은 없었고 소년은 조심스레 집 안으로 들어섰어요.
문을 열 한 개 열고 지나쳤을 때 마지막 문을 열고 아름다운 처녀가 나타났어요.
소년은 하룻밤만 묵어 갈 수 있도록 부탁했지만, 처녀는 고개를 저으며 허락해주지 않았어요.
그리고 이내 눈물을 떨어뜨렸지요.
처녀에게 어떤 사연이 있는 것을 직감한 소년은 처녀에게 숨겨진 이야기를 들었어요.
처녀의 집에 어느 날 한 사냥꾼이 찾아왔어요.
그 밤, 갑자기 호랑이가 나타나 가족들과 사냥꾼을 위협했지요.
사냥꾼은 호랑이를 잡아 죽였어요.
하지만 이 후 다른 호랑이가 찾아와 사냥꾼을 죽이고, 해마다 다시 나타나 열 두 명의 식구를 잡아갔대요.
그리고 소년이 찾아간 바로 그 날은, 처녀가 잡혀갈 것으로 예정되어 있던 날이었어요.
처녀의 이야기를 듣던 소년은 처녀를 통하여 아버지인 사냥꾼이 사용했던 활을 볼 수 있게 되었어요.
그 활은 바로 소년의 아버지의 이름이 새겨진 활이었지요.
소년은 반드시 오늘 그 호랑이를 잡아야겠노라고 다짐했어요.
밤이 깊고, 소년의 앞에 갑자기 신령님이 나타났어요.
신령님은 소년의 마음을 기특하게 여기며 소년에게 이야기를 들려주었어요.
새벽녘이 되면 큰 독수리가 집 위를 빙빙 돌며 날 것이고, 그 독수리는 사실 독수리가 아닌, 처녀를 물어가려는 호랑이니 활로 쏘라는 이야기였어요.
이야기를 마친 신령님은 다시 사라져 버렸고, 소년은 밤새 처녀와 함께 호랑이를 기다렸어요.
새벽이 되자 신령님의 이야기처럼 독수리가 나타났어요.
소년은 신령님의 말대로 독수리를 활로 쏘아 떨어뜨렸어요.
그때, 독수리는 정말로 호랑이로 바뀌었고, 소년과 처녀는 손을 잡고 기뻐 울었어요.
밤이 되자 신령님에게 고맙다는 인사를 하기 위해 신령님을 만난 장소로 향했어요.
신령님이 나타났고, 소년이 고맙다고 절을 하자 신령님은 다시 한 가지 이야기를 해주었어요.
내일 새벽이면 회오리 바람이 불면서 집 근처 검불이 날아오를 것이라고 했어요.
또한 그 덤불은 오늘 죽은 호랑이의 아내 호랑이라고도 했지요.
새벽이 되자 정말로 검불이 날기 시작했어요.
소년이 활을 쏘자 검불은 땅으로 떨어졌고, 정말로 호랑이로 변해 버렸지요.
소년은 또 한번 신령님을 찾아갔어요. 신령님 역시 이번에도 이야기를 해주었지요.
내일 새벽에는 지붕 위에 고양이 한 마리가 앉아 있을 텐데, 그 고양이는 두 호랑이의 새끼 호랑이라는 이야기였어요.
새벽이 되자 정말 고양이 한 마리가 지붕 위에 앉아있었어요.
소년은 여지 없이 활을 겨눠 고양이를 쏘아 떨어뜨렸어요.
그 때, 갑자기 이상한 일이 벌어졌어요.
어디선가 수십 마리의 호랑이가 갑자기 나타난 것이었지요.
호랑이들은 소년 앞에 무릎을 꿇고 울며 목숨만은 살려달라고 빌었어요.
이 호랑이들은 바로 소년이 쏘아 죽인 범들의 부하들이였죠.
호랑이들은 목숨만 살려주면 개가 되어 집을 지켜주겠다고 약속했고, 소년은 흔쾌히 호랑이들을 살려주었어요.
아버지의 원수를 갚은 소년은 처녀와 함께 돌아와 개가 된 호랑이들의 호위를 받으며 어머니를 모시며 행복하게 살았답니다.
소년은 효심이 아주 깊은 사람입니다.
위험한 상황에서도 타인의 조언을 깊이 새겨 듣고 정신을 차려 위기를 극복해 나가고 결국 아버지의 원수를 갚는 것은 물론, 착한 처녀와 함께 오순도순 잘 살 수 있게 되지요. 이 전래동화를 통해 가족의 소중함과 소년의 용기를 마음 속에 새겨보는 것도 좋을 것 같아요.
///
옛날 어느 마을에 일곱 아들을 둔 어머니가 살고 있었어요.
남편이 병으로 일찍 세상을 떠나서 어머니는 온갖 궂은 일을 하며 혼자서 열심히 일곱 아들을 키울 수 밖에 없었지요.
어느덧 일곱 아들이 훌쩍 자라 어른이 되었어요.
세월이 지나면서 어머니는 머리가 하얗게 샌 꼬부랑 할머니가 되었지요.
어느 찬 바람이 쌩쌩 불던 겨울날이었어요.
아무리 온돌로 방을 데워도 자꾸만 춥고 온 몸이 떨리는 날이었지요.
일곱 아들은 산에서 나무를 해다가 어머니 방이 따뜻할 수 있도록 아궁이에 불을 지폈어요.
그런데도 어머니는 계속 춥다고 말하며 몸을 덜덜 떨었지요. 일곱 아들은 쉬지 않고 불을 떼고 또 뗐어요.
하지만 어머니는 계속 추워하기만 했지요.
그렇게 보내던 어느 날 맏아들이 밤에 잠을 자다가 일어나 어머니가 편히 잠들어 있는지 방문을 살짝 열어보았어요.
그런데 어머니가 자리에 계시지 않았지요. 밤을 꼬박 새고 새벽이 밝아서야 어머니는 다시 집으로 돌아왔어요.
다음 날, 맏아들은 잠든 척 하고 어머니 방에서 나는 소리에 귀를 기울이고 있었지요. 밤이 깊자, 다시 어머니가 살금살금 밖으로 나가는 소리가 들렸고, 맏아들은 어머니의 뒤를 몰래 쫓았어요.
길을 한참 걷다가 냇가에 이르자, 어머니는 살얼음이 언 차가운 냇물을 첨벙첨벙 건너기 시작했어요.
맏아들도 어머니를 따라 냇물을 건넜어요.
냇물은 이가 딱딱 부딪힐 만큼 차가웠어요.
한참을 걷던 어머니는 외딴 초가집 앞에 멈췄어요. 초가집에는 한 영감님이 살고 있었어요.
영감님은 짚신을 삼으며 사는 가난한 홀아비였어요.
어머니는 초가집으로 들어가 영감님과 도란도란 이야기 꽃을 피웠지요.
아들은 어머니가 외로웠다는 것을 깨달았어요.
어머니가 계속 추웠던 것은 추위 때문이 아닌 외로움 때문이었던 것이죠.
맏아들은 서둘러 집으로 돌아가 동생들에게 오늘 있었던 이야기를 말해주었고, 일곱 아들은 냇가로 달려가 무거운 돌을 날라 징검다리를 놓았어요. 새벽에 집으로 돌아오던 어머니는 냇물에 갑자기 생겨난 징검다리에 화들짝 놀랐어요.
"누가 이렇게 고마운 일을 했을까?"
어머니는 일곱 아들이 징검다리를 놓아준 것은 꿈에도 모른 채 밤 하늘을 바라보며 간절히 기도했어요.
"이 다리를 놓아 준 사람이 먼 훗날 죽게 되면, 별님이 되게 해주세요."
어머니의 기도가 하늘에 닿았는지, 오랜 세월이 흐른 뒤 일곱 아들은 죽어서 모두 하늘에 반짝이는 별이 되었어요.
징검다리처럼 나란히 늘어서서 어두운 밤, 길을 지나는 사람들에게 이정표가 되어주었지요. 이 별이 바로 '북두칠성'이랍니다.
이 이야기는 어머니를 지극히 여기는 일곱 아들의 효심과 함께, 타인의 배려에 감사하는 어머니의 마음을 담고 있어요.
여러분도 타인의 배려를 당연한 것으로 여기지 말고, 배려에 다시 한 번 감사하는 마음을 가지는 어린이가 되어봐요.
///
옛날옛날, 깊은 산속에 토끼가 살고 있었어요.
호랑이도 살고 있었지요.
어느 날, 나들이를 나온 토끼와 호랑이가 딱 마주치고 말았어요.
"어흥! 배고픈데 잘 만났다."
호랑이가 으르렁거리며 토끼를 잡아먹으려고 했어요.
하지만 꾀 많은 토끼는 서둘러 꾀를 내어 호랑이에게 말을 건넸어요.
"호랑이님, 떡을 구워 드릴까요?"
호랑이는 '떡'이란 말에 군침을 삼키며 냉큼 좋다고 말했어요.
토끼는 불을 피운 뒤, 돌멩이 열 한 개를 주워왔어요.
그리고는 떡과 함께 먹을 김칫국을 구해오겠다고 말했어요.
또한 떠나기 전 당부의 말도 잊지 않았지요.
"호랑이님, 떡을 굽고 있어요. 김칫국을 구해오는 동안 떡이 익을 텐데, 떡은 딱 열 개니까 먼저 드시면 안 돼요."
토끼는 깡충깡충 뛰어가 버렸어요.
호랑이는 기다리다 지쳐 떡의 개수를 세어보았어요.
열 개 인줄 알았던 떡은 열 한 개였답어요.
배가 고팠던 호랑이는 몰래 떡 하나를 먹기로 했어요.
불에 구워지고 있는 떡 중 가장 큰 떡을 하나 집어 얼른 입에 집어넣었지요.
"으악! 뜨거워!"
불에 잘 익은 돌멩이는 호랑이의 뱃속을 뜨겁게 달구어 버렸어요. 호랑이는 배를 잡고 떼굴떼굴 굴렀어요.
며칠 뒤, 대나무 숲에서 토끼와 호랑이가 또 마주치고 말았어요.
호랑이는 이빨을 바득바득 갈면서 토끼를 노려보았어요.
하지만 먼저 말을 꺼낸 것은 토끼였지요.
왜 그때 먼저 떡을 먹었느냐며 호랑이를 다그쳤고, 호랑이는 화를 내는 토끼 앞에서 흠칫 놀라고 말았어요.
"마침 참새를 잡으려던 참인데 드시겠어요?"
어리석은 호랑이는 냉큼 그러겠다고 했고, 토끼는 호랑이에게 눈을 감고 입을 아~ 벌리고 있으라고 이야기 했어요.
그리고 나서 토끼는 눈을 감고 있는 호랑이를 대나무 숲 한 가운데로 데려갔지요.
"제가 참새를 몰아올 동안 호랑이님은 눈을 꼭 감고 입을 크게 벌리고 계세요. 절대로 눈을 뜨면 안 돼요."
호랑이는 토끼가 시키는 대로 하며 참새가 날아오기만 기다렸어요.
호랑이가 눈을 감고 있는 사이에 토끼는 대나무 숲에 불을 지르고 달아났어요.
푸드득 푸드득, 대나무 숲이 불에 타는 소리가 마치 참새떼가 날아오는 소리와 같았고 호랑이는 토끼의 꾀에 넘어가 버리고 말았지요.
참새 떼가 날아오는 줄 알고 기대에 차 있던 호랑이는 서서히 불 기운에 엉덩이가 뜨거워져 오는 것을 느꼈어요.
눈을 번쩍 뜨니 대나무 숲은 이미 온통 불 바다였어요.
호랑이는 펄쩍펄쩍 뛰며 도망쳤어요.
엉덩이는 이미 불에 그을려 시커멓게 된 후였지요.
그렇게 얼마가 지나고, 추워진 겨울날, 토끼와 호랑이는 또 다시 마주치게 되었어요.
호랑이는 앞발로 토끼를 꽉 누르며 이번에는 가만 두지 않겠다며 엄포를 놓았어요.
토끼는 숲에 불을 지른 것은 사냥꾼이라며, 강가에 가면 사냥꾼이 낚시를 하고 있을 것이라고 말했어요.
호랑이가 강가에 가보자 정말로 사냥꾼이 얼음낚시를 하고 있었지요.
"제 말이 맞죠? 이번에는 제가 싱싱한 물고기를 잡아드릴게요."
호랑이는 또다시 군침을 꿀꺽 삼켰어요.
토끼는 호랑이를 강가 한 가운데로 데려가 얼음 구멍 속에 호랑이의 꼬리를 담그도록 말했어요.
이렇게 꼬리를 담그고 있으면 물고기들이 와서 주렁주렁 매달릴 것이라고 호랑이를 꼬드겼지요.
호랑이는 기대에 가득 차서 들떴어요. 물고기가 너무 먹고 싶어 자꾸만 군침이 돌았지요.
시간이 지나자 점점 몸에 한기가 찾아왔고 너무 추웠지만 호랑이는 주렁주렁 매달릴 물고기를 생각하며 꾹 참았지요.
그때, 갑자기 토끼가 일어나 이만 가보겠다며 꾸벅 작별인사를 건넸어요. 호랑이가 토끼에게 어디를 가느냐고 물었어요.
"호랑이님이 꼬리를 빼내기 전에 서둘러 도망가야지요."
토끼는 웃으며 말했고, 호랑이는 그제야 자신이 또 속아버린 것을 깨달았어요.
하지만 호랑이의 꼬리는 얼음 구멍 속에 쏙 빠져 얼어붙어버린 이후였지요.
옴짝달싹 못하며 덜덜 떨고 있던 호랑이를 어느덧 낚시를 끝낸 사냥꾼들이 발견하고 말았고, 사냥꾼들은 어리석은 호랑이를 비웃으며 잡아가 버렸답어요.
위험한 상황에서도 재치 있게 꾀를 발휘하여 오히려 호랑이를 골탕먹이는 토끼를 통해 어려운 일이나 상황에 맞닥뜨려도 지혜를 발휘하면 이겨낼 수 있어요.
///
옛날에 코 없는 신랑과 입 큰 각시가 살았어요.
어느 날, 이웃 마을에 사는 친구가 생일잔치를 한다고 편지를 보내왔어요.
코 없는 신랑과 입 큰 각시는 걱정이 태산이었어요.
잔치에 가면 친구들에게 놀림거리가 될 것이 분명했기 때문이였죠.
"옳지, 여보. 좋은 생각이 났어요. "
입 큰 각시가 코 없는 신랑에게 웃으며 말했어요.
코 없는 신랑은 궁금해 하며 그것이 무엇이냐 물었어요.
"당신 코는 양초를 녹여서 만들면 될 거고, 제 입에는 밀가루 반죽을 붙이고 그 위에 화장품을 바르면 아무도 모를 거예요."
부부는 기뻐하며 얼굴에 치장을 시작했어요.
그리고 무사히 친구 생일잔치에 갈 수 있었지요.
코 없는 신랑과 입 큰 각시는 친구에게 인사를 하고 맛있는 음식들을 먹기 시작했어요.
오랜만에 많은 사람들을 본 부부는 다른 사람들의 모습을 구경하며 즐겁게 웃었어요.
그런데 이게 웬일일까요?
따끈따끈한 음식 때문에 신랑 코에 붙어 있던 양초 코가 녹아 내리기 시작한 것이 아니겠어요?
그것을 본 각시도 너무 웃다가 입가에 붙은 밀가루 반죽이 뚝뚝 떨어져버리기 시작했어요.
그 광경을 본 사람들은 저마다 한 마디씩 하기 시작했어요.
"하하하. 저 사람 입은 여물 먹는 소 입이네요."
"호호호. 저 사람 코는 돼지 코네요."
결국 부부는 창피만 당하고 집으로 돌아오고 말았어요.
"우리, 이제부터는 그냥 생긴 대로 삽시다."
부부는 오늘 있었던 일을 떠올리며 재미있는 추억으로 삼기로 했어요.
그리고 그 후 입 큰 각시와 코 없는 신랑은 못생긴 걸 원망하지 않고 남을 도와주며 착하게 살았답니다.
자신의 단점을 숨기려고 하거나, 자신의 모습을 돌아보지 않고 남을 흉보며 사는 것보다는 자신의 단점도 긍정적으로 생각하며 착하게 사는 것이 행복한 삶이랍니다.
///
옛날옛날에 가난한 총각이 혼자 살고 있었어요.
가난한 총각은 장가도 못 가고 쓰러져가는 오두막집에서 논밭을 일구며 살고 있었어요.
집이 어찌나 허술하던지 뒷간도 없어서 추운 겨울이 되면 그냥 뒷문을 열고 뒷산 쪽에 대고 오줌을 싸는 것이 일상이였답니다.
어느 날, 그 모습을 본 뒷산 산신령님이 매우 화가 났답니다.
산에 대고 오줌을 누는 총각을 괘씸하게 여긴 산신령님은 뒷산에 살던 호랑이를 불러 총각을 혼내주라고 명령하였어요.
호랑이는 밤중에 총각 사는 집으로 내려와서 헛간 뒤에서 총각이 나오기를 기다렸어요.
아니나 다를까, 그 날도 어김없이 총각은 뒷산에 대고 오줌을 누는 것이었어요.
호랑이가 냅다 달려가 총각을 혼내주려 했지만, 그때 총각이 중얼거리는 소리를 듣고 말았어요.
"아유, 추워. 나는 집이라도 있어 괜찮지만 집도 없이 산에 사는 호랑이님은 얼마나 추울까?"
총각의 말을 듣게 된 호랑이는 차마 총각에게 덤빌 수 없었어요.
호랑이는 마음을 고쳐먹고 다시 산으로 돌아가서 산신령님에게 자초지종을 말해주었어요.
산신령님도 총각의 마음에 탄복하여 그냥 두고 온 호랑이를 칭찬했답니다.
얼마 후, 호랑이는 다시 총각이 잘 살고 있는지 확인하기 위해 밤중에 총각의 오두막을 찾아갔고, 총각은 한밤중에 뒷산에 대고 오줌을 누며 전과 같은 이야기를 반복했어요. 그리고 그 다음날도, 그 다음날에도 지날 때마다 그러니 호랑이는 결국 너무 감동하고 말았어요.
호랑이는 산신령님을 찾아가 부탁했어요.
"산신령님, 그 총각이 조금 무례하긴 하지만 마음씨는 무척 착한 것 같어요. 살림이 많이 어려운 것 같아 좀 도와주었으면 좋겠어요."
산신령님은 호랑이에게 총각에게 갖다 주라며 보자기 하나를 주었어요.
호랑이는 총각이 자신을 겁낼 것을 걱정하며 총각이 주워가길 기다리며 길목에 보자기를 슬쩍 내려두었어요.
이튿날, 총각이 나무를 하러 가던 길에 보자기를 발견하고 주워가기로 했어요.
'이 보자기를 어디에 쓸까?' 고민하던 총각은 날씨가 추우니 보자기를 머리에 두르기로 했어요.
보자기를 두르고 길을 가는데 정말 이상한 일이 일어났어요.
어디선가 말 소리가 들리는 것이었어요.
어디서 소리가 들려오나 귀를 기울이니 길가의 참새가 사람처럼 말을 하는 것이 아니겠어요?
그 보자기가 바로 요술보자기였던 것이었어요.
놀란 총각은 가만히 참새의 말에 귀를 기울였어요.
"얘들아, 건넛마을 김첨지네 딸이 병에 걸려 죽어간대. 그 집 용마루에 사는 천년 묵은 지네 때문에 그런 건데 사람들은 그것도 모르고 딸이 죽어가는 것만 지켜보고 있으니 딱하지."
"그러게. 용마루를 드러내고 지네한테 담배 연기만 쐬면 죽을 테고, 그러면 딸의 병도 나을 텐데…"
그 말을 들은 총각은 당장 지게를 벗어 던지고 김첨지의 집으로 향했어요.
"내가 이 집 딸을 살려줄 테니 큰 사다리 하나와 담배 한 쌈, 그리고 부싯돌을 갖다 주십시오."
딸의 목숨을 살릴 수 있다고 하는 총각을 보자, 김첨지는 반가워하며 당장 총각이 말한 것들을 가져다 주었어요.
총각은 담배 쌈지와 부싯돌을 들고 사다리를 타고 지붕으로 올라갔어요.
총각이 지붕에 올라가 용마루를 턱 드러내보니 아니나 다를까 커다란 왕지네 한 마리가 꿈틀거리고 있었어요.
총각이 부싯돌로 담배 쌈지에 불을 붙여 지네에게 연기를 쐬니 지네가 그만 털썩 땅에 떨어져 죽어 버렸어요.
그렇게 총각은 김첨지네 외동딸 목숨을 살릴 수 있었고, 김첨지네 집에는 잔치가 벌어졌어요.
김첨지는 총각을 사위 삼기로 했고, 총각은 가난도 벗어 던지고 김첨지네 외동딸과 결혼하여 행복하게 오래오래 살았어요.
가난하거나 어려워도 남을 배려하며 착하게 살면 언젠가 즐겁고 행복한 일이 나타날 거에요.
///
옛날옛적 어느 깊은 산골에 사람들이 옹기종기 모여 사는 마을이 있었어요.
이 마을에는 어수룩하기는 하지만 마음씨는 고운 나무꾼도 어머니와 아버지를 정성껏 모시며 함께 살고 있었어요.
나무꾼은 아버지를 쏙 빼 닮아서 사람들은 아버지와 아들을 헷갈리곤 할 정도였어요.
그러던 어느 날, 나무꾼의 아버지는 돌아가시고 말았어요.
너무 슬픈 나무꾼은 매일 아버지의 산소에 찾아가 엉엉 울다가 밤이 되면 터벅터벅 집으로 돌아오곤 했어요.
얼마 뒤 나무꾼의 아내가 나무꾼에게 말했어요.
"여보, 먹을 게 다 떨어졌어요. 이제 그만 울고 장에 좀 다녀와요."
나무꾼은 나무 한 짐 뚝딱 베어 장으로 나섰어요.
장에는 장사꾼들이 우르르 몰려와 있어 북적거리고 있었어요.
나무꾼은 장사꾼들이 내놓은 신기한 물건들을 기웃거리며 살펴봤어요.
그 때, 어떤 장사꾼 앞에서 나무꾼은 이상한 광경을 목격하고 말았어요.
돌아가신 아버지가 이상한 그릇 안에서 나무꾼을 멀뚱멀뚱 쳐다보고 있었어요.
나무꾼은 깜짝 놀라 얼른 큰 절을 올렸어요.
"아니, 아버지! 돌아가신 줄 알았는데 거기 계셨군요!"
장사꾼은 그런 나무꾼을 보며 거울도 모르는 촌뜨기라고 생각했지만, 이 기회로 나무꾼에게 거울을 팔아야겠다고 생각했지요.
"손님이 효자인 걸 알고 하늘이 감동하여 돌아가신 아버님을 보내주신 것이라오. 다른 사람이 보게 되면 하늘이 노여워하실 테니, 꼭꼭 감춰 두고 혼자만 보시오."
장사꾼은 그렇게 나무꾼에게 거울을 비싸게 팔 수 있었어요.
집으로 돌아 온 나무꾼은 거울을 다락방 깊숙이 감추어 두고 매일매일 다락방으로 올라와 거울의 앞에서 문안인사를 올렸어요.
하지만 이러한 모습을 의심스러워한 나무꾼의 아내는 나무꾼이 잠시 집을 비운 사이 다락방으로 몰래 들어가고 말았어요.
마침내 아내가 거울을 찾아내고 말았고, 이내 깜짝 놀라고 말았어요.
웬 젊은 여자가 네모난 그릇 안에서 자신을 빤히 쳐다보고 있는 게 아니겠어요?
"누구야! 누군데 남의 집에 들어와 있는 것이야!"
아내는 주먹을 휘두를 듯 했고, 거울 속에 비친 젊은 여자도 아내처럼 화를 내고 있었지요.
아내는 화가 나서 방 밖으로 뛰쳐나왔어요.
그리고는 곧장 나무꾼의 어머니에게 달려가 울며 하소연 했지요.
나무꾼이 다락방에 젊은 여자를 숨겨놓았다고 고자질한 아내의 말에 놀란 나무꾼의 어머니도 다락방으로 향했어요.
그리고는 나무꾼의 어머니도 깜짝 놀라고 말았지요.
얼굴에 주름살이 가득한 할머니가 네모난 그릇 안에서 자신을 빤히 쳐다보고 있었기 때문이지요.
"이봐, 할멈! 할멈은 누군데 남의 집에 들어와 있소!"
노여운 할머니가 주먹을 들며 화를 내자 거울 속에 있는 노인도 질세라 주먹을 마구 들이대고 있었지요.
어머니는 나무꾼의 아내보다 더 화가 나서 펄쩍펄쩍 뛰었어요.
"얘야, 너는 젊은 여자를 보았다고 했지? 내가 보기엔 할멈이었다. 그 젊은 여자의 어미까지 들였나 보다! 믿는 도끼에 발등 찍힌 다더니 이 녀석이 이렇게 못된 짓을 했을 줄이야."
아내와 어머니는 나무꾼이 집에 돌아오자마자 추궁하며 화를 냈어요.
다락방에 숨겨 놓은 여자와 할멈의 정체를 밝히라며 나무꾼을 달달 볶았지요.
나무꾼은 아버지를 숨겨 놓은 것을 걸린 줄 알고 가슴이 철렁했지만, 어머니와 아내는 가족이니 괜찮을 것이라며 스스로를 달래고는 조심스럽게 이야기를 꺼냈어요.
"다락방에 계신 분은 바로 아버지예요."
하지만 아내와 어머니는 나무꾼의 말을 믿지 않았지요.
나무꾼 식구가 요란하게 싸우는 소리를 듣고 신기하게 여긴 마을 사람들이 우르르 몰려들었어요.
하지만 워낙 깊은 산골마을이었기 때문에 거울을 아는 사람이 없어 누구 하나 섣불리 말리지 못하고 있었어요.
마침, 길을 가던 지식이 풍부한 나그네가 궁금한 얼굴로 마을사람들에게 자초지종을 물었어요.
마을 사람들에게 자초지종을 들은 나그네는 고개를 끄덕이며 나무꾼의 집으로 들어섰어요.
"여보게, 자네 아버님을 좀 볼 수 있겠나?"
나무꾼은 나그네의 말을 듣고는 다락방에서 거울을 조심스럽게 들고 나왔어요.
거울을 받아 든 나그네는 껄껄 웃으며 거울을 번쩍 쳐들었어요.
"이건 거울이라는 물건인데, 앞에 있는 것을 그대로 비추어 준다네. 여보게, 자네는 자네 아버님 얼굴을 쏙 빼닮았기 때문에 거울에 비친 자네 얼굴을 보고 아버님이라고 생각한 걸세. 젊은 여자는 며느님이고 할멈은 어머님이었던 거네."
마을 사람들은 나그네의 말을 듣고 하하하 크게 웃었고, 나무꾼의 가족들은 부끄러워 얼굴이 빨개졌답니다.
///
옛날 어느 마을에 나무꾼이 있었어요.
어느 날, 나무꾼은 산에서 나무를 하다가 그만 연못 속에 도끼를 '풍덩' 빠뜨렸어요.
나무꾼은 "아이고, 하나밖에 없는 도끼인데. 아이고."라고 하며 계속 울었어요.
그런데 갑자기 연못물이 움직이더니, 신령님이 나왔어요.
나무꾼은 놀라 말했어요.
"누구요?" 
"나는 이 산을 지키는 신령이오. 왜 울고 있소?" 
"하나밖에 없는 도끼를 연못에 빠뜨렸어요. 아이고" 
"내가 찾아주지요."
"그렇다면 정말 감사하겠어요!"
나무꾼은 신령님을 기다렸어요. 한참 뒤 연못물이 움직이더니, 다시 신령님이 나왔어요.
"이 금도끼가 당신 도끼 맞으시오?"
"아니요, 내 도끼는 그렇게 비싼 도끼가 아니오."
"그럼 다시 찾아보고 오리다."
하면서 다시 들어갔어요.
한참 뒤 연못물이 또 움직이더니, 다시 신령님이 나왔어요.
"자. 이 은도끼가 당신 도끼 맞으시오?"
"내 것은 비싼것도 아니고 새것도 아닙어요." 하고 나무꾼이 말했어요. 
신령님은 다시 연못 속으로 들어갔어요.
또 한참 뒤 연못물이 움직이더니, 신령님이 나왔어요.
"쇠도끼가 당신 도끼가 맞으시오?"
"아! 예! 그 쇠도끼가 제 도끼가 맞어요!"
"오, 당신은 욕심이 없군. 내가 선물로 금도끼 은도끼를 드리리다."
"고맙어요!"
신령님은 다시 연못 속으로 들어갔어요.
이 모습을 지켜보고 있던 욕심쟁이가 도끼를 가져와서 "이히히! 난 이제 부자다!" 하며 도끼를 연못에 빠뜨리고 우는 척을 했어요. 그러자, 신령님이 나왔어요.
"왜 울고 있소?"
"아이고,제 하나밖에 없는 도끼를 연못에 빠뜨려서 울고 있어요."
"아 그럼 내가 찾아드리리다." 하면서 신령님은 연못에 들어갔다가 다시 나왔어요.
"이 금도끼가 당신 도끼 맞소?"
"예! 그 금도끼가 제 도끼 맞어요!"
"예끼! 이놈 어디서 거짓말을 하느냐!" 하면서 연못 속으로 다시 들어갔어요.
욕심쟁이는 결국 욕심부리다 도끼 잃고야 말았답어요.
정직한 사람이 복을 받고 행복하게 산다.
부정한 기회가 오더라도 욕심을 버리고 정직하게 사는 것이 가치 있음을 말하고 있어요.
///
옛날 옛날에 한 임금님이 살았어요.
이 임금님한테는 큰 걱정거리가 하나 있었어요.
하루가 지나면 지날수록 임금님의 귀가 날마다 자라라는 것이 고민이었는데요.
그렇게 매일 자라고 자란 귀는 어느새 당나귀의 귀처럼 길게 자라나게 되었어요.
그래서 자라난 귀를 가리기 위해 임금님은 모자 만드는 할아버지를 불렀어요.
"귀를 감출 수 있는 커다란 모자를 만들 거라, 아무에게도 내 귀가 당나귀 귀라고 말해선 절대 안 된다.
함부로 말했다가는 큰 벌을 내릴 것이다."
이렇게 해서 임금님의 귀가 당나귀 귀라는 사실은 모자 만드는 할아버지만 알게 되었어요.
모자 만드는 할아버지는 가죽을 이용해 모자를 만들고, 그 모자로 임금님의 귀를 가렸어요.
그런데 날마다 귀가 쑥쑥 자라나니 점점 더 큰 모자가 필요하게 되었어요.
백성들은 임금님의 모자가 점점 커지니까 백성들은 이런 생각까지도 하게 되었어요.
"우리 임금님은 훌륭해서 모자도 큰 걸 쓰나 보다."
사실을 알고 있는 할아버지는 이 이야기를 듣고 웃음을 참을 수가 없었어요.
임금님의 귀만 생각하면 자꾸 웃음이 나오게 되어, 모자를 만들다가도 웃고, 밥을 먹다가도 웃고, 길을 가다가도 웃게 되었고, 결국 사람들은 모자 만드는 할아버지가 미친 게 아닐까 수군대기 시작하였어요.
그래도 할아버지는 아무 말도 하지 못하였어요.
임금님 귀에 대해 말했다가는 큰 벌을 받게 될 테니까요.
그런데 하고 싶은 말을 꾹꾹 참자니 오죽 갑갑할까요?
혼자서 끙끙 앓다가 우연히 대나무가 울창한 대나무 숲을 발견했어요.
여기서는 말을 해도 되겠구나 싶은 할아버지는 얼른 대나무 숲으로 들어가 "임금님 귀는 당나귀 귀다! 임금님 귀는 당나귀 귀다!" 라고 실컷 소리를 질렀어요.
그런데 그때부터 이상한 일이 생기기 시작하였어요. 바람이 불 때마다 대나무 숲에서 "임금님 귀는 당나귀 귀다! 임금님 귀는 당나귀 귀다!" 라고 소리가 나는 것이었어요.
점점 이 소리를 들은 백성들이 늘어나기 시작하더니, 마침내는 임금님의 귀에 까지도 들리게 되었어요.
임금님은 몹시 화가 나서, "대나무를 모두 베어버려라!" 라고 명령을 내렸고, 대나무를 모두 베고 나니 아무 소리도 들리지 않았어요.
그 후 한 농부가 그 자리에 산초나무를 심고, 산초나무 자라서 우거지자 그 산초나무 밭에서 또 이상한 소리가 들리기 시작하였어요.
"임금님 귀는 당나귀 귀다!, 임금님 귀는 당나귀 귀다!"
바람 소리에 섞인 사람의 목소리가 들리기 시작한 것이었어요.
이미 온 백성이 다 알게 되었을 것이라 짐작한 임금님은 이번에 산초나무를 베어버리라는 말은 하지 않았어요.
그리고 그렇게나 숨기던 커다란 당나귀 귀도 이제는 조금씩 내놓고 지내게 되었어요.
영원한 비밀은 없어요.
임금님의 커다란 귀를 콤플렉스가 아닌, 백성들의 이야기를 귀담으라는 의미로 받아들여, 자신한테 좀 더 당당했다면 임금님도, 모자를 만드는 할아버지도 좀 더 행복하지 않았을까 싶은데요. 남들에게 말 못한 비밀 때문에 속앓이 하시는 분들, 여러분들의 대나무 숲은 가까운 가족, 친구들이 아닐까 싶어요.
가장 가까운 대나무 숲에서 여러분의 비밀 고민을 털어놔 보시길 바래요.
///
옛날 아름다운 시골 마을에 어릴 때부터 서로 위하고 아끼는 형제가 있었답니다.
형제는 마을 어느 누구보다 서로를 도우며 열심히 일했어요.
가을이 되자 많은 곡식을 거두게 되었지요.
형제는 거두어들인 곡식을 사이 좋게 똑같이 나누었답어요.
그날 밤, 집으로 돌아간 형은 곰곰이 생각을 했어요. 
'아우는 이번에 장가를 갔으니 필요한 게 많을 거야. 볏단을 좀 나누어 주어야지' 
밤에 살짝 집을 나선 형은 아우의 볏가리에 볏단을 올려놓고 기분 좋게 돌아왔어요. 
그런데 아우도 마찬가지로 이런저런 생각을 하고 있었어요. 
'형님은 식구도 많고 부모님 제사도 모셔야 하니 볏단이 많이 필요할거야' 
그리고는 동생은 자기의 볏가리에서 볏단을 덜어 내 형의 볏가리에 올려놓고 흐뭇해 하였어요.
다음 날 아침에 일어난 형제는 서로 자기의 볏단이 줄지 않은 것을 보고 몹시 놀랐어요. 
"도대체 어찌된 일이지? 분명히 어제 갖다 주었는데 그대로니 말이야."
형도 아우도 이상한 생각이 들었지만 서로에게 이야기를 할 수가 없었어요.
만약 서로가 이 사실을 알면 안 받을 것이 뻔했기 때문이었어요. 
밤이 되자 형제는 다시 지난밤처럼 볏단을 옮겨 놓았어요.
그러나 아침이 되면 볏단은 여전히 줄지 않았어요. 
'오늘은 일찍 가서 남은 볏단을 세어봐야지'
이렇게 생각한 형은 다음 날 저녁, 다시 볏단을 지고 아우네 집으로 갔어요. 
그런데 저 멀리 희미한 달빛 속에서 누군가 볏단을 지고 오는 것이 아니겠어요? 
그림자가 점점 가까워졌을 때 형은 아우라는 것을 알았어요.
동생도 달빛에 비친 사람이 형이라는 것을 알게 되었지요. 
서로를 생각하며 자신의 것을 나누어 주려던 형제는 환한 달빛과 함께 서로를 보며 웃었답니다. 
내 옆에 있는 형제, 친구, 이웃의 필요를 배려하고 도우면 참 좋겠죠?
더욱 마음을 열고 사이 좋게 지낼 수 있어요.
도움이 필요한 사람들에게 꼭 나눔을 실천해 보아요! 
///
옛날 어느 마을에 마음씨 착한 아들이 나이 많은 어머니를 모시고 살았어요.
아들은 많은 사람들의 축복 속에 결혼을 하여 색시를 얻게 되었어요.
그 후로 어머니와 아들 그리고 며느리는 한집에서 살게 되었어요. 
그런데 이 며느리가 아들이 집에 없으면 매일매일 어머니를 구박하는 것이 아니겠어요?
"아유 어머니 무슨 음식을 그렇게 많이 드세요?" 
어머니는 너무나도 슬펐지만 어쩔 수 없었죠.
하지만 이 사실을 모르는 아들은 어머니와 며느리를 남겨두고 일을 하러 떠났어요.
어머니는 아들을 가지 말라고 말리고 싶었지만 그럴 수 없었어요. 
아들이 떠나자 며느리의 구박은 더욱 심해졌어요.
어머니는 아들이 돌아오기만을 손꼽아 기다렸어요.
어느 날 어머니가 부엌에서 일을 하다 그만 그릇을 깨뜨렸지 뭐에요. "으휴... 내가 못살아! 왜 가만히 있는 그릇을 깨뜨리고 그러세요. 이제는 정말 같이 못 살겠어요!"
결국 추운 겨울날 어머니는 며느리에게 쫓겨났답니다.
며느리를 탓하고 싶었지만 오히려 어머니는 자신의 잘못이라며 며느리에게 미안해했어요.
날씨도 춥고 배도 고프지만 어머니는 아무데도 갈 곳이 없었어요.
결국 나이 많은 어머니는 그만 눈밭에 쓰러져 죽고 말았어요. 
과거시험을 보고 집으로 돌아온 아들은 뒤늦게 그 사실을 알고 어머니를 찾아 나섰어요.
하지만 아들은 죽은 어머니를 찾을 수가 없었어요.
아들은 눈밭에 주저앉아 한없이 울었어요. 
그러자 아들의 눈물이 떨어진 땅에서 새싹이 스르륵 돋아나는 거였어요.
그리고 그 꽃은 아들을 보며 환하게 웃는 것이었어요.
아들은 그 꽃이 자신의 어머니가 변한 꽃이라고 믿으면서 한없이 눈물을 흘리며 용서를 빌었답어요.
사람들은 그 꽃을 보고 할미꽃이라 불렀답어요. 
고개를 숙이고 피어있는 예쁜 할미꽃에 이런 슬픈 이야기가 담겨 있었네요.
우리 모두 부모님이 슬퍼하고 마음 아파하시는 일이 없도록, 부모님과 할아버지 할머니의 말씀을 잘 듣는 착한 어린이가 되어야겠지요.
///
옛날에 강가에서 혼자 사는 어부가 어느 날 강에서 큰 잉어를 잡았어요.
그런데 잉어를 보자 갑자기 이런 생각이 들었어요. 
'이렇게 큰 잉어를 죽이면 분명히 죄를 받을 거야.' 
그래서 집으로 돌아온 어부는 잉어를 죽이지 않고 항아리 안에 넣어 길렀어요. 
하루는 밖에 나갔다 돌아오니 방에 밥상이 차려져 있지 않겠어요?
'아니, 나 혼자 사는 집인데... 누가 밥상을 차려 놓았지?' 어부는 생각했어요.
다음 날, 어부는 일하러 가는 척 하다가 몰래 숨어서 집안을 살펴보았어요.
그런데 항아리에서 잉어가 색시모습으로 변하여 나오지 뭐에요.
잉어색시는 부엌에서 밥을 지었어요.
그리고 다시 항아리로 들어가려고 했어요. 
"색시! 잉어색시!" 어부가 부르자 잉어색시는 무척 놀라더니 이렇게 말했어요. 
"저는 용왕님의 딸이랍니다. 세상 구경을 하려고 나왔다가 그만 어부님께 잡혀버렸지요. 저를 살려주셔서 정말 감사해요."
"색시, 저는 혼자 사는 처지인데 저와 결혼해 주세요." 총각이 용기를 내어 말했어요.
그러자 색시가 대답했지요. 
"하지만 조건이 있어요, 제가 목욕하는 것만큼은 일 년 동안 절대 쳐다보지 말아주세요."
"알겠소. 약속을 지키겠어요."
그렇게 어부는 잉어색시와 함께 살게 되었어요. 
일년이 다 되어가던 어느 날, 어부는 몰래 색시가 목욕하는 것을 그만 훔쳐보고 말았어요.
그러자 색시는 곧 잉어로 변하더니 파드닥거리지 뭐예요. 
잉어가 말했어요.
"일년 동안 약속을 지키셨다면 저는 서방님의 아내로서 영영 사람이 될 수 있었을 텐데…"
결국 어부는 눈물을 흘리며 잉어를 강에 놓아줬어요.
사람이 되고 싶었지만 안타깝게 다시 잉어로 변해 헤어져야만 했던 총각과 잉어색시의 슬픈 이야기에서, 우리는 서로간의 약속은 무슨 일이 있어도 꼭 지켜야 한다는 것을 느낄 수 있지요.
///
옛날에 한 소금장수가 살고 있었답어요.
어느 날, 소금 짐을 짊어지고 가다가 어떤 고개에 정자나무가 있어 짐을 벗어놓고 담배를 피우고 있었어요.
그 때, 사마귀가 한 마리 기어 나오더니 나무에서 이파리를 하나 따서 이마에다 붙이고 매미 옆으로 갔어요.
매미는 도망가지도 않고 가만히 있다가 사마귀한테 잡아 먹혔어요. 
사마귀는 매미를 다 먹고 나서 그 이파리를 땅으로 떨어뜨렸어요.
그 이파리는 어떤 돌멩이 위에 떨어졌어요.
그러자 그 돌멩이가 갑자기 보이지 않는 것이 아니겠어요.
소금장수는 이것을 보고 이상해서 더듬더듬하여 그 이파리를 주워 손에 들었어요.
그랬더니, 돌멩이가 보였어요. 
"야아, 이상한 이파리다. 이거 보물인가 보다."
소금장수는 이렇게 중얼거리면서 그 이파리를 주머니 속에다 잘 넣어 두었어요.
소금장수는 이 동네 저 동네 돌아다니면서 소금을 다 팔고 집으로 돌아갔어요.
집에 거의 다 와 문 밖에서 그 나뭇잎을 이마에 붙이고 집으로 들어갔어요.
그런데 부인과 아들들은 소금장수를 보고 돌아왔느냐는 인사도 않고 아는 체도 하지 않는 것이었어요.
그래서 소금장수는 큰 아들에게 "그래, 아버지가 들어왔는데 인사도 하지 않느냐?" 하고 혼냈어요.
그랬더니 작은 아들이, "아버지 목소리가 들렸는데 아버지는 어디 계세요?"하고 두리번거렸어요. 
소금장수는 이 말을 듣고 이마에서 그 나뭇잎을 떼었어요.
그랬더니 그제서야 집안 식구들은 "아버지, 언제 오셨어요?" 하며 아는 체를 하고 인사를 했답어요.
그래서 소금장수는 다시 슬그머니 그 나뭇잎을 이마에다 붙여 보았어요.
그러니까 부인과 아들들이 "아버지 어디 가셨느냐? 이제 막 여기 계시던 아버지가 금세 어디 가셨느냐 말이야?" 하면서 찾느라 야단법석이었지요.
소금장수는 정말 이 나뭇잎이 아주 귀한 보물이라 생각하고 비단에다 싸서 주머니 속에 넣어 두었어요.
그리고 그 뒤로는 소금장수를 하지 않고 산에 가서 산짐승을 잡는 사냥꾼이 되기로 했어요.
이 나뭇잎을 이마에 붙이고 노루나 토끼가 있는 곳으로 가까이 가도 짐승들은 몰랐기 때문이에요.
쌀이나 나무가 필요하면 이마에 나뭇잎을 붙이고 산짐승을 잡아다가 팔아서 마련했지요.
욕심부리지 않고 잘 살게 되었어요. 
그러던 어느 날, 옆집에 사는 욕심쟁이 영감이 소금장수를 찾아와 착한 소금장수의 신기한 나뭇잎을 알게 되었어요.
욕심쟁이 영감은 나뭇잎을 모조리 가지고 와 아내를 불렀어요. 
"내가 보이오, 안 보이오?" 욕심쟁이 영감은 다음 날 동이 틀 때까지 밤새도록 아내에게 물어보았어요.
지칠 대로 지친 아내는 홧김에 "안 보여요, 됐소?" 하고는 곧바로 잠에 곯아떨어졌지요.
드디어 보물 나뭇잎을 발견했다고 생각한 욕심쟁이 소금장수는 기뻐서 덩실덩실 춤을 추었어요. 
하지만 실제로는 욕심쟁이 영감을 모두 볼 수 있었지요.
평범한 나뭇잎을 이마에 붙이고 못된 짓을 하려던 욕심쟁이 소금장수는 결국 붙잡혀 죽지 않을 만큼 아주 많이 두들겨 맞았답니다.
///
옛날 어느 산골 마을에 순돌이라는 바보가 살고 있었어요.
어리숙한 순돌이는 매일 동네 아이들의 놀림을 받았지요.
"순돌이는 바보래요.글자도 모른대요."
"얘들아 나 바보야.그러니까 나랑 같이 놀자"
그 광경을 본 순돌이 엄마는 너무 속이 상했어요.
그리고 속으로 생각했어요.
'다른 애들처럼 글을 가르쳐야 할텐데…'
엄마는 순돌이를 서당에 보내기로 했어요.
"얘야 너도 이제부터 서당에 다니도록 해라."
"서당이라니요,저는 글자를 모르는데요?" 순돌이가 대답했어요.
"모르니까 가서 배워야지! 훈장님 말씀만 그대로 따라 하면 된다!"
어머니가 버럭 화를 냈어요.
순돌이는 그날 이후부터 서당에 다니게 되었어요.
"훈장님 말씀만 그대로 따라 하면 된다고 했지?"
서당에 가자, 훈장님은 순돌이에게 책을 주었어요.
"얘야, 하늘 천 하여라."
"얘야, 하늘 천 하여라."
순돌이는 똑같이 따라 했어요.
그러자 훈장님이 다시 말씀하셨어요.
"어허, 하늘 천만 하여라."
훈장님은 순돌이가 장난치는 줄 알고 화를 버럭 내셨어요
"어허, 하늘 천만 하여라."
순돌이는 또 훈장님의 말을 그대로 따라 하는 것이 아니겠어요.
"예끼 이놈! 하여라 소리는 빼렷다!" 훈장님은 머리 끝까지 화가 났어요.
"예끼 이놈! 하여라 소리는 빼렷다!" 순돌이도 소리쳤어요.
너무 화가 난 훈장님은 회초리를 들고 순돌이를 때리기 시작했어요.
"이런 바보 같은 녀석을 보겠나!"
"이런 바보 같은 녀석을 보겠나!"
훈장님을 따라 소리치던 순돌이가 회초리를 빼앗아 훈장님을 마구 때리는 것이 아니겠어요.
한편 순돌이가 서당에서 잘 지내고 있는지 걱정되었던 엄마는 몰래 서당으로 구경을 갔어요. 
그런데 이게 어찌된 일일까요? 순돌이가 회초리로 철썩철썩 훈장님을 때리고 있는 것이 아니겠어요. 순돌이 엄마는 손이 발이 되도록 훈장님께 싹싹 빌었어요. 그러자 순돌이가 말했어요.
"전 어머니가 시키는 대로 훈장님을 따라 한 것뿐이라고요."
이 말을 들은 마을 사람들은 모두 깔깔깔 웃었답니다.
///
개굴개굴~ 개골개골~ 연못은 개구리들의 놀이터지요.
왕방울 개구리가 풀잎 위에서 물웅덩이 속으로 풍덩 뛰어들었어요.
"에잇, 이것도 시시해~ 얘들아 우리 여기를 벗어나 땅으로 나가보자!"
왕방울 개구리는 친구들과 함께 땅으로 풀쩍 뛰어올랐어요. "재미있고 신나는 게 많을 거야!"
왕방울 개구리는 신이 나서 벌판으로 달려갔어요.
동물 친구들과 인사를 나누던 개구리들은 어느새 넓은 벌판에 도착했어요.
그때 벌판에 누워있는 황소를 보고 왕눈이 개구리가 소리를 질렀어요.
"와, 정말 크다!" 개구리들의 눈이 뿅 튀어나왔고 입은 크게 떡 벌어졌지요.
음메에~ 황소 울음소리에 땅이 쩌렁쩌렁 울렸어요.
"으악! 무섭다! 집으로 돌아가자!"
개구리들은 서둘러 집으로 돌아갔어요.
왕방울 개구리는 집에 돌아와서도 벌판에서 만난 황소가 자꾸 생각났어요.
"황소처럼 몸집이 크면 얼마나 좋을까?" 그러더니 왕방울 개구리는 동생 왕눈이 개구리가 보는 앞에서 벌렁 드러누웠어요.
"잘 봐, 내 배가 얼마나 커지는지" 흐으읍~ 왕방울 개구리는 숨을 크게 들이마셨어요.
동생 왕눈이 개구리는 웃음을 터뜨렸어요.
"언니 배가 달걀만하다!"
왕방울 개구리는 왕눈이 개구리와 함께 다시 수풀로 가서 황소를 보았어요.
왕방울 개구리는 다시 흐으읍~ 하고 숨을 들이마셨어요.
왕눈이 개구리는 아직도 멀었다며 고개를 절레절레 내저었어요.
"그만 해, 언니가 아무리 배를 부풀려도 황소만해질 수는 없어."
왕방울 개구리는 그래도 계속 숨을 들이마셨어요.
배가 점점 풍선만해지더니 갑자기 따끔따끔 아파 왔어요.
더 이상 숨을 쉬기도 힘들어졌지요.
왕눈이 개구리가 계속 말렸지만 왕방울 개구리는 말을 듣지 않았어요.
바로 그 때였어요!
왕방울 개구리의 배가 펑하고 터져버린 것이었어요.
왕방울 개구리도 황소처럼 커지고 싶었어요.
하지만 모두 각자의 크기를 인정하며 그 안에서 행복하게 살아가야 하는 것이에요.
결국 불쌍한 왕방울 개구리의 배는 펑하고 터지고 말았지요.
쓸데없는 욕심이 아주 슬프고 무서운 결과를 가져 온답니다.
///
어느 산골 마을에 지혜로운 한 소년이 살고 있었어요.
어느 날 아버지가 집을 나서며 말했어요.
"얘야 산에 가서 나무를 해 오마. 그러니 집을 잘 지키고 있거라."
그래서 소년은 열심히 집안일을 하며 하루를 보냈어요.
그런데 밤이 깊도록 아버지가 돌아오지 않았어요. 다음 날 아침까지 아버지는 아무 소식이 없었어요.
소년은 몹시 걱정이 되어 발을 동동 굴렀어요.
"아버지에게 무슨 일이 생긴 것이 분명해, 아버지를 찾으러 가야겠어!"
소년은 용감하게 산으로 올라갔어요.
"아버지, 어디 계세요?" 소년은 큰 소리로 아버지를 불렀어요.
하지만 소년의 목소리만 메아리가 되어 돌아올 뿐이었어요.
소년은 산 속을 오랫동안 헤맸어요. 소년은 배가 고프고 피곤했어요.
그래서 나무에 기대어 잠시 쉬었다 가기로 했지요.
그러다 그만 깜빡 잠이 들고 말았어요.
그렇게 얼마나 잠을 잤을까요? 갑자기 소년의 앞에 산신령이 나타났어요. "얘야 어서 일어나거라. 네 아버지가 못된 거인에게 잡혀갔단다."
소년은 깜짝 놀라 산신령에게 물었어요. "그럼 제가 어떻게 하면 아버지를 구해올 수 있을까요?"
산신령이 대답했어요. "벼룩 한 말, 빈대 한 말, 바늘 한 말을 준비하여 거인의 집을 찾아가거라."
그리고는 산신령은 사라졌어요.
잠에서 깬 소년은 구르듯 급하게 산을 내려왔어요.
그리고는 마을 사람들에게 사정 이야기를 했어요.
마을 사람들은 벼룩 한 말, 빈대 한 말, 바늘 한 말을 각각 자루에 담아 소년에게 주었답니다.
세 개의 자루를 메고 소년은 다시 산으로 올라갔어요.
날이 저물자 소년은 머물 곳을 찾기 시작했는데 그 때 마침 깊은 산 속에 외딴집 한 채를 발견했어요.
"휴우. 오늘은 저 집에서 쉬고 내일 아버지를 찾아야겠다." 집 안에는 큰 방과 작은 방이 한 개씩 있었어요.
소년은 작은 방에 짐을 풀고 쉴 준비를 하고 있었지요.
"쿵, 쿵, 쿵, 쿵" 그 때 큰 소리가 들렸어요. 소년이 문틈으로 내다보니 험상궂은 거인이 소리를 지르고 있었어요.
"내가 이름을 부르면 큰 소리로 대답해. 대답하지 않는 사람은 크게 혼날 줄 알아!"
"네, 네" 광 안에서 사람들의 목소리가 새어 나왔어요.
사람들 중에 소년의 아버지도 있었죠.
거인은 이름을 다 부르자 크게 하품을 하며 중얼거렸어요.
"한 사람도 도망치지 않았군. 그럼 이제 한 숨 자볼까"
거인은 큰 방으로 들어가자마자 드르렁 드르렁 코를 골며 잠들었어요.
"기회는 이때다!" 소년은 거인의 방에 벼룩 한 말을 풀었어요.
얼마 뒤 거인은 온 몸을 벅벅 긁으며 방에서 뛰쳐나왔어요.
"아이구 웬 방에 이렇게 벼룩이 가득이람!"
거인은 온 몸을 털어내느라 정신이 없었어요.
그러더니 이번에는 마루에 벌러덩 누워 또 잠이 들었어요.
소년이 다시 마루에 빈대 한 말을 풀었어요.
빈대는 꼬물꼬물 거인의 몸 위로 올라가 마구 물어뜯기 시작했어요.
"아이구 가려워! 빈대 때문에 잠을 잘 수가 없군"
거인은 긁적긁적 몸을 긁으며 집을 뛰쳐나가 커다란 소나무 그늘 아래서 다시 잠을 잤어요.
소년은 바늘이 든 자루를 메고 살그머니 나무 위로 올라갔어요.
'이 나쁜 거인아! 이번에는 따끔한 바늘 맛 좀 봐라!' 소년이 바늘 자루를 거꾸로 들자 바늘이 우루루 쏟아져 거인의 몸에 박혔어요.
"어유 따라워. 소나무에서 웬 바늘이 떨어진담."
거인은 몸에 박힌 바늘을 뽑아내며 투덜거렸어요.
"안 되겠군, 대체 어디서 잠을 자야 하지?"
거인은 집으로 돌아가 부엌으로 가서 커다란 솥 안으로 들어가 주문을 외우기 시작했어요. '수리수리 마수리 작아져라 작아져!'
그러자 거인의 몸이 솥 안으로 들어갈 수 있을 만큼 작아졌어요.
거인은 그 속에서 다시 잠을 자기 시작했어요.
"잘 됐다, 바로 이때야!"
소년은 솥뚜껑 위에 얼른 커다란 돌을 올려놓았어요.
그러고는 아궁이에 불을 때기 시작했어요.
마침내 거인은 솥에서 빠져 나오지 못하고 죽고 말았어요.
그래서 소년은 광 안에 갇혀있던 많은 사람들과 아버지까지 구할 수 있었죠.
///
옛날에 가난한 농부가 살고 있었어요.
그 농부는 병에 걸린 지가 오래되었는데 돈이 없어서 약도 제대로 못 먹고 끙끙 앓고만 있었어요.
더구나 그가 일을 하지 않으면 가족들의 생활이 곤란해지기 때문에 농부는 하루라도 일을 멈출 수가 없었답니다.
그러던 어느 날 농부는 고민 끝에 뒷산으로 올라가 기도를 드렸어요.
"신령님. 저에게 희망을 주시고 제 병이 낫도록 이끌어 주세요.
그렇게만 된다면 꼭 그 은혜에 보답하겠어요."
그런데 뒷산 동굴 깊은 곳에서 목소리가 들려왔어요.
"불쌍한 농부야, 어쩌다가 그런 고약한 병까지 얻었니?"
농부의 기도를 들은 산신령이 나타난 것이었어요.
농부는 다시 말했답어요. "제 병만 고쳐 주신다면 소 백마리라도 신령님께 드리겠어요."
그러자 산신령이 말했어요.
"꼭 약속을 지키겠지?"
"물론이지요." 농부의 기도가 하도 진지하여 신령님은 농부의 병을 낫게 해주었답니다.
병이 나은 농부는 신령님과의 약속을 지켜야 할 일이 꿈만 같았어요.
어떻게 소 백마리를 얻을 수 있을까요? 그러다가 농부는 꾀를 내었어요.
'옳지, 이렇게 하자!" 농부는 밀가루를 빚어 소 백마리를 만든 것이었어요.
그리고 산신령과 약속한 곳으로 갔어요.
"신령님, 약속대로 소 백마리를 바치옵어요."
하지만 산신령은 농부가 거짓으로 약속을 지키려고 한다는 것을 알았어요.
화가 난 산신령은 농부에게 이렇게 말했어요.
"오, 약속을 지키다니! 참 기특하구나. 너의 정성에 감동하였으니 은돈 백냥을 주겠다. 내일 아침 일찍 바닷가로 나가거라."
농부는 너무 기뻐서 잠도 못 자고, 다음 날 아침 일찍 산신령이 이야기해 준 바닷가로 나갔어요.
돈이 어디 있을까?
농부는 두리번거리며 은돈을 찾고 있었답어요.
그 때 숨어 있던 해적들이 나타나 농부를 배에 태운 뒤 먼 나라로 갔어요.
해적들은 농부를 은돈 백냥에 하인으로 팔아버렸지요.
그때서야 농부는 '아, 내 몸 값이 백냥이었던 것이로구나' 하면서 약속을 지키지 않고 꾀를 부린 것을 후회했어요.
///
옛날 아주 옛날의 일입니다.
배가 고픈 호랑이 한 마리가 어느 날 밤, 어슬렁거리며 마을로 내려왔어요.
"어흥, 뭐 먹을 게 없을까?" 호랑이는 입맛을 쩝쩝 다시며 중얼거렸어요.
"으앙, 으아앙! 어느 집에서 아이 우는 소리가 크게 들려왔어요.
"어떤 아이가 저렇게 크게 울지?"
호랑이는 그 집 마당으로 들어섰어요.
"울음을 안 그치면 곰한테 줄거야!" 방에서 아이를 달래는 엄마의 목소리가 들려왔어요.
그래도 아이는 울음을 그치지 않았어요.
"거 참 시끄럽네."
호랑이가 머리를 흔들며 막 돌아가려고 할 때였어요.
엄마가 아이에게 이렇게 말하는 것이었어요. "너 자꾸 울면 호랑이한테 준다!"
"뭐? 나한테 아이를 준다고?" 호랑이는 귀가 번쩍 뜨였어요.
호랑이는 방문 앞에 자리를 잡고 앉았어요.
"으앙, 으아앙!" 아이는 계속 울음을 그치지 않았어요.
"그 녀석, 내가 무섭지도 않나?" 하지만 호랑이는 아이가 계속 울기를 바랐어요.
그래야 엄마가 아이를 냉큼 줄테니까요.
호랑이는 울음소리를 들으며 빙그레 웃었어요.
그 때 호랑이의 배에서 꼬르륵꼬르륵하는 소리가 힘차게 울렸어요.
호랑이는 눈을 가늘게 뜨고 침을 삼켰어요.
그러나 아이가 아무리 울어대도 엄마는 아이를 호랑이에게 내어주지 않았어요.
기다리다 지친 호랑이는 벌떡 일어났어요.
그 때 엄마가 이렇게 말했어요. "어휴, 얘도 참. 그래, 곶감 여기 있다!"
그러자 아이가 언제 울었냐는 듯이 울음을 뚝 그쳤어요.
'어라, 저 녀석 봐라? 곶감 저게 얼마나 무섭길래 아이가 저렇게 울음을 뚝 그치지?"
호랑이는 머릿속으로 커다란 괴물을 떠올렸어요.
'어이쿠, 어서 도망가야지!'
호랑이는 외양간으로 몸을 숨겼어요.
얼마 후, 시커먼 그림자 하나가 외양간으로 살금살금 들어왔어요.
'저게 곶감인가보다!' 호랑이는 소 뒤로 몸을 숨겼어요.
그런데 그 큰 그림자가 호랑이의 머리를 쓰다듬는 것이 아니겠어요.
"이크, 들켰구나!" 호랑이는 깜짝 놀라 벌떡 일어났어요.
"오? 이놈의 소가?"
그림자는 바로 외양간에 소를 훔치러 온 도둑이었어요.
도둑은 호랑이의 등에 날름 올라탔어요.
호랑이는 그것도 모르고 곶감이라는 괴물이 등에 탄 줄 알고 있는 힘을 다해 뛰었어요.
'아이고, 이 소가 왜 이렇게 날뛰는 거야?'
도둑도 어두운 밤이었기 때문에 호랑이를 소라고 생각하고 있었어요.
그러다가 한참을 달려서야 자기가 호랑이 등에 타고 있다는 것을 깨달았어요.
'이런, 호랑이였잖아, 지금 떨어지면 정말 큰일날 거야!'
호랑이가 으르렁거리며 빨리 달릴수록 도둑은 불안해졌어요.
호랑이는 밤새도록 달리다가 커다란 구멍이 뚫린 나무 앞에서 쓰러지고 말았어요.
소도둑은 벌벌 떨며 나무 구멍 속으로 쏙 숨었어요.
그때 엉금엉금 길을 걷던 곰 한 마리가 호랑이를 발견하고 흔들어 깨웠어요.
"너 왜 여기서 자고 있는 거야?" 호랑이는 벌떡 일어나 중얼거렸어요.
"응? 곶감은?"
그러고는 한숨을 내쉬었어요.
호랑이는 곰에게 어젯밤의 일을 모두 이야기했어요.
곰도 잔뜩 겁에 질려 부들부들 떨었어요.
호랑이와 곰이 꽁무니를 빼며 달아나자 소도둑은 나무구멍에서 슬그머니 나왔어요.
'소도둑질을 하려는 내게 벌을 내리신 거야' 소도둑은 중얼거리며 산을 내려왔어요.
그 이후로는 남의 소를 탐내지 않고 열심히 일을 하며 살았답니다.
///
옛날 어느 고을에 옹고집이라는 사람이 살고 있었어요.
옹고집은 재산이 많아서 큰 집에 살았어요.
그러나 성질이 고약해서 남이 잘 되는 것을 싫어했어요.
그리고 어찌나 남을 돕는 데 인색한지 다른 사람들을 도와본 일이 없었어요.
그러던 어느 날 옹고집의 집 근처에 있는 절에서 스님이 찾아왔어요.
그 스님은 온갖 도술을 다 잘 할 수 있었답어요.
스님은 문 앞에서 염불을 외우면서 시주를 부탁했어요.
그러자 하인이 나와서 "우리 주인께서 알면 큰일나요. 빨리 돌아가십시오" 하고 말하였어요.
스님은 "좋은 일을 하는 집안에 좋은 일이 돌아오고 나쁜 일을 하는 집안에는 나쁜 일이 돌아온답어요" 하며 계속 목탁을 두드렸어요.
잠에서 깬 옹고집이 문 밖으로 나왔어요.
그리고 스님을 매우 타박했어요.
"사람이 이 세상에 태어나서 잘 살고 못 사는 것이 정해져 있는데, 네 말대로 한다면 가난한 사람이 어디 있겠느냐? 이 세상에 너희 중놈들이야말로 머리 깎고 실없이 돌아다니며 어른들 보고는 동냥 달라 하니 너희가 더 나쁜 놈들이야!" 하더니 하인을 시켜 스님에게 심하게 매질을 하였어요.
그날 밤이 되어서야 옹고집은 스님을 풀어주었어요.
매를 맞을 때도 눈 하나 깜짝하지 않고 그대로 있었던 스님은 이튿날 자신의 몸에 이상한 부적을 써서 붙였어요. 그러자 스님이 옹고집의 모습으로 바뀐 것이 아니겠어요? 스님은 옹고집의 집으로 가 옹고집 행세를 하였어요.
그 사이 외출을 하고 돌아온 옹고집은 집에 들어서 호령을 하였어요.
"누가 내 집에서 시끄럽게 구느냐!"
그러자 "당신은 누군데 함부로 남의 집에 들어와 큰소리를 치는가?" 옹고집으로 변신한 스님은 태연하게 대답하였어요.
하인들, 옹고집의 부인, 아들, 친구도 진짜 옹고집을 가려내지 못했어요.
그러자 원님에게 갔는데 원님은 옹고집의 호적을 조사하게 되었어요.
양 쪽의 말을 곰곰이 생각해보니 옹고집으로 변신한 스님 쪽이 왠지 더 진짜같이 생각되는 것이었어요.
결국 진짜 옹고집은 집에서 쫓겨나 떠돌이 행세로 구걸을 하며 돌아다니게 되었어요.
진짜 옹고집은 진심으로 뉘우치는 마음으로 평생을 살았답니다.
///
옛날 어느 고을에 몹시 가난했지만 올바르게 살려고 노력하는 박 선비가 살고 있었어요.
박 선비는 너무나 가난해서 아무도 박 선비에게 딸을 주려 하지 않아 늦도록 장가를 들지 못하고 있었어요.
그러던 어느 날 박 선비의 정직한 인품을 전해들은 김 진사의 딸이 시집을 오겠다고 하는 것이 아니겠어요?
그 두 사람은 부부가 되었답어요.
한편, 무슨 짓을 하든 잘 살기만 하면 된다는 생각을 가진 도둑 천 서방은 김 진사의 딸이 많은 돈과 값진 패물을 지니고 시집온다는 사실을 알았어요.
그래서 그것을 모조리 훔치기 위해 살금살금 박 선비네 집에 숨어들었어요.
그런데 아직 자고 있지 않던 김 진사의 딸은 도둑이 들었다는 것을 알아채고 말았지요.
그래서 문 뒤에 숨은 천 서방을 향해 말했어요.
"들으시오, 도둑 양반. 어찌하여 남의 첫날밤에 도둑질을 하러 들어온단 말이오?"
잠시 후, 방 안에서 부스럭거리는 소리가 들리더니 쿵, 하고 무언가가 문 밖으로 떨어지는 것이었어요.
"빈 손으로 가면 내일 당신의 처자식이 굶을 일이 딱해 돈과 패물을 얼마쯤 나누어 주니 어서 가져가시오."
천 서방은 안심하면서도 금세 창피한 생각이 들었어요.
하지만 집에서 돈을 벌어오기만을 기다리는 부인과 자식들을 생각하며 돈주머니를 들고 달아났어요.
그 후로 시간이 지나 열심히 공부하던 박 선비는 큰 병에 걸려 자리에 눕게 되었어요.
집안은 쉽사리 가난에서 벗어날 수 없었지요.
김씨 부인은 시집올 때 가지고 온 돈과 패물을 이미 다 써버리고 말았어요.
한편, 여전히 도둑질을 하고 살던 천 서방은 예전 일이 생각나 박 선비의 집을 살그머니 들렀어요.
박 선비가 앓아 누워 있는 모습을 보자 천 서방은 도둑질한 돈의 절반을 집 안에 몰래 두었어요.
그런데 이튿날 천 서방이 박 선비네 집 앞을 다시 찾았을 때, 문 앞에 돈의 주인을 찾는 쪽지가 붙어있는 것이었어요.
천 서방은 '세상 사람들이 모두 두 사람 같다면 얼마나 살기 좋은 세상이 될까?
'나도 이제 새 사람이 되어 착하게 살아야겠다' 라고 뉘우치며 그 후로는 도둑질을 하지 않고 정직하게 살았다고 해요.
///
옛날에 한 농부가 살고 있었어요.
농부는 거위를 기르고 있었는데 그 중에 한 마리 거위가 신기하게도 매일 황금 알을 낳는 것이었어요.
농부는 매일 황금 알을 내다 팔아서 먹을 거리를 마련하고는 했어요.
하지만 거위는 황금 알을 하루에 딱 한 개씩만 낳았어요.
하지만 농부는 그것이 하도 신기해 일도 안 하고 하루 종일 거위만 바라보고 있을 정도였어요.
어느 날 농부는 갑자기 이런 생각이 들었어요.
'날마다 황금 알을 하나씩 낳다니, 대체 저 뱃속에는 얼마나 많은 황금 알이 들어 있을까?'
농부는 궁금증을 참을 수가 없었어요.
그리고 동시에 이런 생각도 들었지요.
 '매일 하나씩만 알을 낳으니 감질나잖아. 한번에 알을 많이 얻을 수 있다면 큰 돈을 마련할 수 있을 텐데.'
농부는 욕심이 생겼어요.
'그래! 매일 하나씩 기다릴 게 아니라 뱃속에 든 황금을 한꺼번에 모두 꺼내자.'
농부는 거위를 잡아서 배를 갈랐어요.
그러나 거위의 뱃속에는 자라다 만 보통 알만 있었어요.
생각해 보면 거위가 매일매일 알을 새로 만들어내는 것이기 때문에 거위의 배 속에 한꺼번에 많은 알이 들어있을 리가 없는 것이지요.
이제 거위가 죽었으니 농부는 앞으로 황금 알을 가질 기회가 없겠지요.
어리석은 농부는 죽은 거위를 안고 그제서야 자신의 욕심을 후회하며 엉엉 울었답어요.
'차라리 매일 한 알씩이라도 계속 황금 알을 갖는 것이 좋았을 텐데!'
하지만 후회해도 늦었지요.
이미 죽은 거위는 다시 살아나지 않으니까요.
이렇게 우리는 작은 것에 만족하지 못하고 한꺼번에 큰 것을 가지려고 욕심을 내는 경우가 많아요.
하지만 그러다가는 가지고 있던 작은 것들조차 모두 놓쳐버리게 될 수도 있어요.
이야기에 등장한 어리석은 농부처럼 말이죠.
그러므로 우리는 욕심을 내지 말고 지금 내게 주어진 것들에 만족하며 그것을 소중히 여기는 마음을 가지는 것이 중요해요.
///
옛날에 한 농부가 살고 있었어요.
어느 겨울날, 밭에 나갔다가 들어온 농부가 "어휴 추워, 날씨가 무척 춥군."하면서 방에서 혼잣말을 했어요.
그러자 "어휴 추워, 날씨가 무척 춥군"하면서 방 안에서 누군가 농부의 말을 따라 하는 것이 아니겠어요?
아주 똑같이 말하니 메아리가 아닐까 생각했지만, 목소리는 달랐어요.
누군가가 농부의 흉내를 내는 것이었어요.
두리번거리던 농부는 놀란 마음을 애써 진정시키며 "허허, 이상한 일이구나, 누가 나를 찾아왔나?"하고 말했어요.
그러자 "허허, 이상한 일이구나, 누가 나를 찾아왔나?"하고 또다시 그 말을 똑같이 흉내 내는 것이었어요.
방 안을 자세히 살펴보았어요. 그 소리는 천장에서 들려왔어요.
"천장에 도깨비가 들었나 봐." 농부는 무서워서 부들부들 떨었어요.
그러자 "천장에 도깨비가 들었나 봐." 하는 소리가 들려왔어요.
도깨비가 들었다고 다시 말하는 걸 보니, 정말 도깨비가 맞다고 생각했어요.
가족이 없이 혼자 살고 있었던 농부는 더욱 무서워졌어요.
"아이고 무서워, 방안에 혼자 있지를 못하겠구나."
농부는 참 고민이지 뭐예요.
나가서 살 수도 없고 도깨비를 내쫓을 수도 없었어요.
이런 농부의 마음을 아는지 모르는지 어김없이 천장에서는 "아이고 무서워, 방안에 혼자 있지를 못하겠구나."라는 말이 들려왔지요.
농부는 고민하다가 좋은 생각이 떠올랐어요.
'그렇다면 이 문제를 해결할 수 있는 방법은 단 한 가지! 말을 전혀 하지 않는 것이로구나!'
농부는 그때부터 입을 꾹 다물고 말을 하지 않았어요.
하루가 지나고 이틀이 지나고 삼 일째 되던 날, 오히려 심심해진 도깨비가 입이 근질거렸는지 농부에게 먼저 말을 걸어왔어요.
"아저씨, 아저씨! 말을 하지 않고 무엇을 하고 있나요?"
도깨비의 말을 듣고 농부는 좋은 꾀를 생각해 냈어요.
이제부터는 거꾸로 도깨비의 말을 똑같이 흉내내는 거예요.
"아저씨, 내 말 좀 들어보세요, 아저씨!" 도깨비가 말했어요.
"아저씨, 내 말 좀 들어보세요, 아저씨!" 농부는 계속 도깨비의 말을 흉내냈어요.
그러자 눈에 보이지 않게 숨어 있던 도깨비는 못 참겠는지 펑! 하고 방안에 나타났어요. "아저씨, 잘못했어요."
농부는 껄껄 웃으며 그 도깨비를 용서해 주었답어요.
친구가 자신의 말을 따라 해서 속상했던 적이 있었나요?
원래 대화를 할 때는 두 사람이 사이좋게 말을 주고받아야 하지요.
상대방이 말하는 것을 잘 듣는 태도도 중요하고요.
그런데 자신의 말을 듣지 않고 똑같이 따라하기만 하면, 마음이 받아들여지지 않는 것 같아서 기분이 좋지 않겠지요?
그래서 서로 이야기를 나눌 때는 잘 말하고 잘 듣는 태도가 중요해요.
///
옛날 옛날에 까치가 살았어요.
높다란 나무 위에 둥지를 틀고 새끼 네 마리와 함께 행복하게 살아가고 있었지요.
새끼 까치들은 엄마의 사랑을 먹고 무럭무럭 자라났어요.
어느 날, 호랑이 하 마리가 나무 밑을 지나다가 새끼 까치들이 까악 까악 울고 있는 것을 보았어요.
배고픈 호랑이는 두 눈이 번쩍 뜨였어요.
호랑이는 군침을 꿀꺽 삼키고는 까치를 불러 말했어요.
"까치야 까치야 네 새끼 한 마리만 다오. 그렇지 않으면 나무 위로 올라가 네 새끼들을 잡아먹어 버릴 테다."
겁에 질린 까치는 새끼 한 마리를 호랑이에게 주었어요.
그런데 이걸 어쩌죠?
염치없는 호랑이가 다음날 또 찾아왔지 뭐예요?
"남은 새끼 중에 한 마리를 주어라. 그렇지 않으면 네 새끼들을 모두 잡아먹어 버릴 거야."
엄마 까치는 고민하다가 새끼 한 마리를 또 호랑이에게 주었어요.
그런데도 호랑이는 또 찾아왔어요.
"까치야 너의 새끼를 내놓아라. 그렇지 않으면 다 잡아먹어 버릴 거야!"
까치는 이번에도 또 새끼 한 마리를 호랑이에게 내주었어요.
다음 날 아침이 밝았어요.
까치는 마지막 남은 새끼를 보며 까악 까악 슬피 울었어요.
'어휴 이제 호랑이가 찾아와서 너마저 달라고 할 텐데. 어쩌나, 불쌍한 내 새끼야.'
그때 토끼 한 마리가 조용히 다가와서 말을 건넸어요.
"까치야 까치야 호랑이에게 네 새끼를 주지 마."
"그런데 토끼는 어디든 따라올 거야."
까치가 불안한 목소리로 말했어요.
하지만 토끼는 자신만만했지요.
"이렇게 높은 곳에 있으면 호랑이가 절대 올라오지 못할 거야."
이윽고 호랑이가 어슬렁거리며 나타났어요.
"까치야 남은 새끼 한 마리를 얼른 다오."
그러자 까치는 코웃음을 치며 말했어요.
"올라올 테면 올라와 보시지, 너는 높은 곳에 못 올라온다고 토끼가 알려주었어."
호랑이는 분해서 앞발로 가슴을 쿵쿵 쳤어요.
그리고 토끼를 찾아갔어요.
호랑이가 보니 저기 앞에 토끼가 두 귀를 까닥거리며 걸어가고 있지 뭐예요?
'토끼 너 이 녀석 잘 만났다. 오늘은 너를 잡아먹어야겠어!'
토끼가 태연하게 호랑이에게 말했어요.
먼저 구운 떡을 맛보기로 했지요.
토끼는 호랑이를 데리고 냇가로 갔어요.
동글동글한 조약돌을 집어 불에 넣었어요.
"이 떡이 다 익으면 꺼내 먹는 거예요.
하지만 저는 잠시 저쪽에 다녀올 테니 그 새 혼자 먹으면 안 돼요!
토끼는 이렇게 신신당부를 하고는 폴짝 뛰어갔어요.
잠시 뒤, 호랑이는 구운 떡같이 생긴 돌을 집어 날름 삼켰어요.
그런데 이게 무슨 일이에요?
빨갛게 달궈진 조약돌이 뱃속에 들어갔으니 얼마나 뜨겁겠어요?
호랑이는 배를 움켜쥐고 데굴데굴 굴렀어요.
그 이후로 호랑이는 까치와 토끼의 곁에 얼씬도 하지 않았답니다.
///
옛날 옛적에 시골에 사는 농부가 처음으로 서울로 여행을 가게 되었어요.
도시로 여행을 가는 남편에게 부인은 무엇을 사다 달라고 할까 고민을 했는데요.
부인은 옆집에 사는 나무꾼 부인이 빗을 자랑하던 것이 생각났어요.
그리고는 부인은 집을 나서는 남편에게 빗을 부탁했어요.
남편은 빗의 생김새를 물었고 부인은 마침 하늘에 떠 있던 반달을 가리키며 하늘에 있는 달과 같다고 대답했어요.
농부는 달을 쳐다보고 고개를 끄덕인 후 빗을 사다 줄 것을 약속했어요.
도시에 도착한 농부는 여행이 끝나고 돌아오는 날 부인이 부탁한 선물을 사기 위해 장에 나갔는데요.
농부는 부인이 사다달라는 물건의 이름을 까맣게 잊어버리고 말았어요.
그러나 달과 비슷한 모양이라는 부인의 말을 떠올리고는 하늘을 바라보았지만, 시간이 지나 달의 모양이 변해 보름달이 떠 있었지요.
그것을 본 농부는 가게를 찾아가 가게주인에게 하늘의 달과 같은 모양의 물건을 달라고 했어요.
기쁜 마음으로 집에 돌아온 농부는 부인에게 물건을 건네었고 농부의 부인은 거울을 보곤 깜짝 놀랐어요.
그 물건 안에는 부인과 옷을 똑같이 입은 젊은 여자가 있었기 때문이죠.
화가 난 부인이 울며 들고 있던 것을 시어머니에게 주자 시어머니는 거울 속의 자신의 모습을 보고 어디 젊은 여자가 있냐며 되물었어요.
다시 거울을 건네받은 부인은 여기 있지 않냐며 실랑이를 벌이게 됩니다.
옛날 옛적 거울이 없었던 시절에 생긴 재미있는 이야기입니다.
///
옛날 어느 시골 마을에 할아버지와 할머니가 살았어요.
그런데 할아버지는 밥을 먹고 나서 입을 헹구지 않는 습관이 있었어요.
옛날 사람들은 소금으로 이를 닦았는데, 할아버지는 이도 잘 닦지 않았지요.
할머니는 또 어떤가 하면 손을 닦지 않는 버릇이 있었어요.
부부는 만나면 서로 흉을 보았어요.
할아버지가 "할멈 손은 까마귀 같아요."하면 할머니는 "아이고 영감 이는 어찌나 더러운지 누렁이 색이에요."라고 맞받아쳤지요.
그러던 어느 날, 할머니는 냇가로 빨래를 하러 갔어요.
그날따라 빨래가 너무 많았어요.
한참 동안 냇가에서 손으로 빨래를 비볐더니, 모두 마치고 나자 어느새 할머니 손이 깨끗해졌어요.
할머니는 깜짝 놀랐어요.
"아이고 내 손이 이렇게 깨끗해지다니! 곱기도 하구나!"
할머니는 동시에 이런 생각이 들었어요.
'그동안 내가 내 손이 더러운 것도 모르고 영감에게 화를 냈다니, 부끄럽네.'
한편 집에 있던 할아버지는 거울을 보고 있었어요.
그때 갑자기 벌레가 할아버지의 입 쪽으로 날아와 깜짝 놀랐어요.
너무 놀란 나머지 "아이고!"라고 외치면서 입을 벌렸지요.
그때 할아버지의 누런 이가 거울에 비쳤어요.
할아버지는 자신의 이를 보고 한번 더 놀랐어요.
'이 누런 이를 한 사람이 나라는 말이지?'
놀란 할아버지는 냄새나고 더러운 이를 소금으로 한참 동안 깨끗이 닦았어요.
이는 점점 원래대로 하얘졌어요.
할아버지는 뿌듯했어요.
'이만하면 됐지? 아, 이제야 내가 사람 같구만.'
할머니가 빨래를 마치고 집으로 돌아왔어요.
할아버지는 마당까지 할머니를 맞으러 나와 자랑스럽게 말했지요.
"할멈 이제 오는 거요? 내 이를 좀 보구려." 할아버지는 흰 이를 내보이며 말했어요.
할머니도 웃으면서 말했어요.
"저는 빨래 다녀왔지요. 제 손도 한번 보세요." 할머니도 자랑스럽게 손을 내보이며 말했어요.
부부는 서로 말했어요. "정말 깨끗하구만!"
할아버지와 할머니는 서로의 더러운 모습을 보면서 비난했지만, 정작 자신의 지저분한 모습은 깨닫지 못했어요.
그러다가 비로소 자신의 모습을 스스로 발견하고 고치자, 상대방의 모습을 칭찬할 수 있었지요.
우리도 다른 사람에 대해 판단하기 전에 자신의 모습을 먼저 보는 것이 중요해요.
그리고 다른 사람의 말을 겸손하게 받아들이는 자세도 매우 중요해요.
///
어느 숲 속에 서로 사이가 좋은 소 두 마리가 살았어요.
"우리는 서로서로 사이 좋게 지내자. 우리가 사이 좋게 지내고 서로서로 도우면 무서운 사자도 우리에게 덤비지 못할 거야!"
"맞아, 우리가 힘을 합하면 사자가 아무리 힘이 세도 우리를 이기지 못할 거야."
소들은 언제나 함께 풀도 뜯고, 물도 마시며 사이 좋게 지냈어요.
그런데 그 숲 속에는 꾀 많은 사자가 있었어요.
'저 두 소들이 사이만 나빠진다면 내가 저 소를 잡아 먹을 수 있을 텐데..'
사자는 사이 좋은 소들이 못마땅했어요.
어느 날 사자는 검정 소에게 살며시 다가갔어요.
"검정 소야, 저기 있는 누렁 소가 그러는데 너보고 의리 없는 친구라고 하더구나. 맛있는 것도 너 혼자 먹고.."
"내 친구는 나를 그렇게 말하지 않을 거야. 너 지금 거짓말을 하는 거지?"
검정 소는 사자의 말을 믿지 않았어요.
"누렁 소야, 누렁 소야 저기 있는 네 친구 검정 소가 너를 멍청하다고 놀리던데, 너 정말 그렇게 멍청하니?"
"내 친구는 나를 그렇게 말하지 않을 거야 너 지금 거짓말을 하는 거지?"
누렁 소도 사자의 말을 믿지 않았어요.
하지만 사자는 매일매일 두 소에게 거짓말을 했어요.
그러자 두 소의 마음이 조금씩 움직이기 시작했어요.
'치.. 누렁 소가 정말 나에 대해서 그렇게 얘기했단 말이야? 어제도 혼자 어딘가 가는 것 같더니 다른 친구가 생긴 모양이군.'
'검정 소, 이 녀석. 사이 좋게 지내자고 하더니 나를 멍청이라고 놀리고 다닌단 말이지?'
두 소는 사이가 점점 안 좋아졌어요.
두 소는 풀도 따로 뜯고, 물도 같이 먹지 않았어요.
사자는 신이 났어요.
'이제 내가 생각하는 데로 되었군, 이 녀석들 한 녀석씩 잡아먹어야겠다. 어흥!'
결국 누렁 소와 검정 소는 사자의 꾀에 넘어가 사자에게 잡혀 먹히고 말았어요.
친구 사이에는 서로서로 도우며 친하게 지내야 해요.
그렇지 않으면 두 소들처럼 어려움을 당할 수 있답니다.
간혹 사자처럼 친한 사이의 사람들을 이간질하는 경우가 있어요.
기분 나쁠 수 있는 상황이 연출될 수 있지만 남의 이야기에 귀를 기울이기 보다 직접 당사자들끼리 오해를 풀 수 있게 대화를 하는 것이 중요합어요. 오해의 깊이가 깊어져 버리면 검정 소와 누렁 소처럼 좋지 않은 결말을 초래할 수 있어요.
진실된 친구라면 진정한 대화를 나누어 보는 것이 좋겠죠?
///
옛날 어느 추운 겨울에 호랑이가 어슬렁거리며 나타났어요.
'배가 고픈데 뭐 먹을 것 없나?'
하지만 하루 종일 돌아다녀도 아무것도 먹지 못했어요.
호랑이는 마침내 토끼를 발견했어요.
"이놈! 토끼야!"
호랑이는 토끼를 한 입에 잡아먹으려고 입을 크게 벌렸어요.
그때 토끼는 살기 위해 꾀를 내었어요.
"저 하나로 배가 부르겠어요? 먹을 것이 무척 많은 데가 있으니 따라오세요."
"먹을 게 무척 많다고?"
"그럼요!"
호랑이는 눈을 깜빡이며 토끼를 따라갔어요.
토끼가 호랑이를 데리고 간 곳은 얼음이 꽁꽁 언 강이었어요.
낚시꾼들이 만들어 놓은 구멍이 여러 개 보였어요. "호랑이님 이 구멍에 꼬리를 집어넣으세요."
"그래? 이렇게 꼬리를 집어넣으라고?"
"예, 물고기 떼가 꼬리에 매달려 묵직해지면 얼른 낚아채야해요."
"알았다!"
겨울바람이 쌩쌩 불었어요.
그래도 호랑이는 꼬리를 얼음 구멍에 집어넣고 오래도록 기다렸어요.
"꼬리가 묵직해지는 것으로 보아 이제 물고기가 많이 걸렸나 봐"
호랑이는 꼬리를 낚아챘어요. 하지만 꼬리가 얼음에 꽁꽁 얼어 움직이지 않았어요.
아무리 잡아당겨도 꼬리만 아플 뿐이었어요.
"헤헤헤, 호랑이 아저씨! 열심히 고기를 낚으세요."
목숨을 건진 토끼는 산으로 뛰어갔어요.
세상을 살아가면서 위험한 상황이 발생할 수 있는데요.
그럴 때 토끼처럼 위험한 상황에 재치 있는 발상으로 위기를 모면하는 것도 살아가는데 현명한 방법이겠죠?
호랑이에게 잡혀 먹힐 뻔했지만 정신만 바짝 차리면 목숨도 건질 수 있어요!
///
옛날 어느 산골에 나무꾼과 늙은 어머니가 살고 있었어요.
하루는 나무꾼이 산속에서 나무를 하고 있을 때였어요.
갑자기 어디선가 호랑이 울음소리가 들려왔어요.
나무꾼이 뒤를 돌아보자 커다란 호랑이가 나무꾼을 바라보며 서 있었어요.
'아이고 난 이제 죽었구나!'
그런데 호랑이는 입을 크게 벌리고 눈물만 뚝뚝 흘리고 있었어요.
'왜 이러지?' 이상하게 생각한 나무꾼은 호랑이를 살펴보았어요.
"저런, 목에 뭐가 걸린 모양이로구나"
나무꾼은 호랑이가 무서웠지만 아파하는 호랑이를 내버려 둘 수 없었어요.
"어디 보자… 이건가?"
나무꾼은 호랑이의 목 속에서 커다란 뼈를 빼 주었어요.
"정말 고맙어요. 이 은혜는 꼭 갚겠어요."
그날 밤 잠을 자던 나무꾼은 이상한 소리에 놀라 일어났어요.
"이게 무슨 소리지?" 마당에는 커다란 통나무가 놓여 있었어요.
"호랑이가 고맙다고 나무를 주고 갔나 보구나!"
그 후로도 호랑이는 계속 나무를 물어다 주었어요.
그러던 어느 날 어머니가 툇마루에 앉아 나무꾼의 결혼을 걱정하고 있었어요.
다음 날 아침 마당에 웬 아가씨가 쓰러져 있어서 나무꾼은 깜짝 놀랐어요.
"여기가 어디예요?"
아가씨는 전날 밤 뒤뜰에서 호랑이를 만났던 이야기를 했어요.
나무꾼은 그동안 있었던 이야기를 해주었어요.
아가씨는 나무꾼의 마음씨에 감동해 나무꾼과 부부가 되었어요.
"당신 집에 인사를 드리러 가야 하는데 가져갈 선물이 없네."
다음 날 아침에 마당에는 많은 선물과 소, 당나귀가 있었어요.
"이번에도 호랑이가 도와줬구나, 고맙다 호랑이야!"
덕분에 아가씨네 가족들도 나무꾼을 마음에 들어 했고 행복한 생활을 했어요.
시간이 한참 흘러 호랑이를 잡으면 큰 선물을 내리겠다는 임금님의 공지에 나무꾼은 호랑이를 잡으러 밤늦게 나왔어요.
저기 멀리서 호랑이 한 마리가 보여 활을 쏘아 쓰러뜨렸어요.
그런데 그 호랑이는 바로 옛날에 나무꾼이 도와주었던 호랑이였어요.
"저는 나이가 들어 어차피 죽을 목숨이니 저를 임금에게 제물로 바치세요."
그러곤 호랑이는 숨을 거두었어요.
나무꾼은 숨을 거둔 호랑이를 차마 제물로 바치지 못하고 양지바른 땅에 묻어주었어요.
///

///
한 늑대가 양 무리에서 떨어진 양 한 마리를 보았어요.
그래서 그는 양을 먹기로 결심했어요.
그래서 평소처럼 늑대는 양을 잡아먹기 위해 이야기를 들려주었어요.
"이봐요, 작년에 저를 저주했잖아요." 늑대가 양에게 말했어요.
"진심이 아니었어..." "난 작년에 태어나지도 않았는데..." 양이 애처로운 목소리로 "난 작년에 태어나지도 않았는데..."라고 말했어요.
그러자 늑대가 "넌 내 잔디밭의 풀을 먹었어"라고 말했지. 내가 말했다.
"아니, 늑대?" 양이 대답했어요.
"난 아직 풀 맛도 못 봤는데요."
"넌 내 샘물을 마셨어." 늑대가 다시 말했다.
"안 돼!" 양이 소리쳤어요.
"난 아직 물을 맛보지 않았어요. 아직 엄마 젖을 먹고 마시고 있어요." 늑대가 말했다.
그러자 늑대는 양의 목덜미를 움켜쥐고 먹어치우며 이렇게 말했어요.
"네가 아무리 내 말을 거역해도 난 어차피 널 잡아먹을 거야."
나쁜 놈들은 항상 자신의 나쁜 행동에 대해 그럴듯한 변명을 찾어요.
///
박쥐 한 마리가 땅에 떨어져 족제비에게 잡혔어요.
박쥐는 살려달라고 애원했어요.
"족제비는 모든 새의 적입니다." 족제비가 말했어요.
박쥐는 "나는 새가 아니라 쥐예요."라고 말했어요.
"난 새가 아니라 생쥐예요."
박쥐는 자신이 새가 아니라는 것을 증명한 후에야 마침내 풀려날 수 있었어요.
얼마 지나지 않아 박쥐는 다시 땅으로 떨어졌고 다른 족제비에게 잡혔어요.
박쥐는 "제발 날 잡아먹지 마세요."라고 빌었어요.
"족제비는 쥐를 좋아하지 않아요." 족제비가 말했어요.
그러자 박쥐는 "난 생쥐가 아니라 박쥐예요."라고 말하며 증명했어요.
그렇게 해서 두 번이나 풀려났어요.
이처럼 모든 사람은 자신의 상황을 살펴보고 상황에 따라 대처해야 합니다.
항상 상황에 따라 행동하는 것이 좋어요.
///
어느 날 당나귀가 메뚜기 울음소리를 듣고 너무 매혹되어 자신도 똑같이 아름다운 소리를 내고 싶었어요.
그래서 당나귀는 메뚜기에게 "무엇을 먹어야 이렇게 아름다운 소리를 낼 수 있느냐?"고 물었어요.
메뚜기들이 대답했어요.
"이슬을 먹으면 이렇게 고운 소리를 낼 수 있어요."라고 메뚜기들이 대답했어요.
그래서 당나귀는 그날부터 굶어 죽을 때까지 이슬만 먹었어요.
당나귀가 이슬만 먹고 살 수 있는 방법은 없어요.
///
그의 집에서 숯불 버너가 작동하기 시작했어요.
어느 날 그는 친구를 사귀었어요.
그는 빨래방 주인이었어요.
숯가마꾼은 그를 마음에 들어하며 말했어요.
"저와 함께 살면 더 잘 지내고 돈도 절약할 수 있지 않을까요?"
그러자 빨래방 주인은 "안 돼요."
당신과 함께 살면 내 빨래가 당신 숯 때문에 금방 검게 변할 테니까요."
최악의 상황입니다.
돌고 도는 것은 돌고 돌아온다는 말이 있죠.
///
아들이 자주 싸우는 아버지가 있었어요.
그는 칭찬과 꾸중으로 싸움을 막으려 했지만 모든 방법이 실패하자 싸움은 나쁘다는 것을 가르치기로 결심했어요.
그래서 그는 아들들에게 각각 나뭇가지 한 묶음을 달라고 부탁했어요.
나뭇가지를 받은 아빠는 나뭇가지를 차례로 손에 쥐어주고 나뭇가지를 부러뜨려 보라고 했어요.
아들들은 최선을 다해 노력했지만 나뭇가지 다발을 부러뜨리지 못했어요.
다음으로 아빠는 나무 한 그루만 꺼내서 아이들 손에 하나씩 쥐어주고 부러뜨려 보라고 했더니 이번에는 쉽게 부러뜨릴 수 있었어요.
그러자 아빠는 다음과 같이 말했어요.
"내 아들들아, 너희가 마음을 합쳐서 서로 도우면 이 나무 뭉치처럼 될 수 있고, 너희를 해치려는 사람은 실패할 것이지만, 너희가 화를 내고 서로 다투면 이 나무 막대기처럼 쉽게 부러질 것이다."
함께 뭉쳐서 서로를 도우며 인생을 헤쳐 나가자는 이야기입니다.
///
한 소년이 메뚜기를 잡으러 나간 적이 있었어요.
그래서 메뚜기를 많이 잡았어요.
그러다 전갈을 보고 그것도 메뚜기라고 생각한 소년은 손을 뻗어 전갈을 잡았어요.
전갈은 침을 드러내며 이렇게 말했어요.
"네가 나를 건드리지 않았다면 그 많은 메뚜기들을 놓치지 않았을 것이고 목숨도 잃지 않았을 거야!"
///
수탉 한 마리가 아내와 아이들을 위해 땅을 파고 있었어요.
그러다 보석을 발견하고는 한숨을 쉬며 말했어요.
"당신의 주인이 나 대신 당신을 발견했다면, 그는 당신을 좋아하고 소중히 여겼을 텐데..."
"하지만 지금은 보리 한 알이 더 필요하니 너는 내게 전혀 쓸모가 없구나."
초원과 숲의 짐승들은 사자를 왕으로 섬겼어요.
사자는 화를 잘 내지 않았고 잔인하거나 사납지도 않았어요.
그는 세상에서 가장 온화하고 정의로운 왕이었어요.
그는 왕이 된 후 모든 새와 짐승을 불러 모아 회의를 열고 모든 동물에게 적용되는 법을 통과시켰어요.
"늑대든 양이든 표범이든 염소든 호랑이든 사슴이든 개든 토끼든 이제 안전하고 평화롭게 살아야 한다"고 말했어요.
그러자 토끼는 눈물을 흘리며 "아, 내가 얼마나 이 날, 약자가 강자를 두려워하지 않고 살 수 있는 세상을 갈망했는지" 라고 말했어요.
그 후 토끼는 평생을 자유롭게 뛰어놀 수 있었어요.
초원과 숲의 모든 동물들은 오래도록 행복한 삶을 살았어요.
///
목에 가시가 박힌 늑대가 학에게 가서 말했어요.
"내가 보상을 해줄 테니 내 입에 머리를 넣고 가시를 빼주면 좋겠어요."
학은 가시를 빼고 약속한 보상을 요구했어요.
그러자 늑대는 무시무시한 이빨을 드러내며 이를 갈며 큰 소리로 말했어요.
"네가 늑대의 입에 머리를 넣고 무사히 빼냈다면 그것으로 충분한 보상이야!"
나쁜 사람을 도울 때는 대가를 바라면 안 됩니다. 
대신 그 과정에서 다치지 않았다는 사실에 감사해야 합니다.
나쁜 사람들은 보답하지 않으니까요.
///
오랫동안 음악을 연주해 온 한 어부가 피리와 그물을 들고 바닷가로 나갔어요.
그물을 내려놓은 후 큰 바위 위에 서서 피리를 불며 물고기가 자신의 선율에 이끌려 그물 속으로 들어와 춤을 추기를 바랐어요.
하지만 아무리 기다려도 물고기가 한 마리도 그물에 들어오지 않자 어부는 이렇게 말했어요. "이상하네, 왜 물고기가 하나도 안 잡히지?"
그래서 그는 피리를 내려놓고 그물을 바다에 던지고 끌어올리자 엄청난 수의 물고기가 올라왔어요.
어부는 바위 위에 서서 그물에 걸린 물고기들이 사방으로 퍼덕이며 춤을 추는 모습을 바라보며 "아, 이 무질서한 것들아! 내가 피리를 불고 춤출 때는 나를 보지 않더니 가만히 있으라고 했더니 이렇게 신나게 춤을 추는구나." 라고 혼자 생각했답니다.
///
어느 화창한 겨울날, 개미들이 여름 동안 수확한 곡식을 말리고 있었어요.
굶주림에 지친 한 거지가 지나가면서 "저와 식량을 좀 나눠주시겠어요?"라고 간청했어요.
개미들은 그에게 "그럼 여름 동안 식량을 저장하지 않았을 때는 무엇을 했습니까?"라고 물었어요.
그는 "놀 시간이 부족했어요. 매일 노래하고 노는 데 시간을 다 보냈어요."라고 대답했어요.
개미들은 "여름 내내 노래만 부를 만큼 어리석다면 겨울에는 먹지도 말고 춤만 추는 게 낫지 않겠느냐"고 조롱했어요.
///
한 여행자가 여행을 떠나려던 중 문 앞에 강아지가 뻗어 서 있는 것을 보았어요.
"왜 거기 서 있느냐?" 고 물으며 "너만 빼고 다 준비했으니 같이 가자, 어서 준비해" 라고 말했어요.
개는 꼬리를 흔들며 "주인님, 저는 모든 준비가 끝났어요. 준비가 끝나기만 기다리고 있었어요."라고 대답했어요.
준비가 느린 사람은 자신의 잘못은 생각하지 않고 다른 사람을 탓합니다.
다른 사람을 탓하는 대신 자신의 실수를 다시 한 번 살펴보는 것이 좋어요.
///
한 개가 고기 조각을 입에 물고 개울 위 다리를 건너던 중 물에 비친 자신의 모습을 보고 자기보다 두 배나 큰 고기 조각을 가진 다른 개로 착각했어요.
개는 즉시 물고기를 떨어뜨리고 다른 개를 향해 맹렬히 달려들었어요.
개는 즉시 들고 있던 고기 조각을 떨어뜨리고 다른 개에게 맹렬히 달려들었어요.
개는 사냥감을 잃었어요.
알고 보니 개가 물속으로 뛰어들어 잡은 다른 개는 자신의 모습이었고, 개가 들고 있던 물고기는 개울을 따라 떠내려가고 있었어요.
///
두더지는 장님으로 태어났다고 합니다.
그런데 어느 날 두더지가 엄마를 바라보며 말했어요. 
"엄마, 나 앞을 볼 수 있을 것 같아요, 분명히 볼 수 있어요!"
두더지의 착각임을 확신시키기 위해 엄마는 두더지 앞에 냄새나는 향수 알갱이를 떨어뜨리며 물었어요.
"이게 뭐니?"
"네, 조약돌이에요." 작은 두더지가 유쾌하게 대답했어요.
그러자 엄마는 한숨을 쉬며 "얘야, 보이기는커녕 냄새도 맡을 수 없을 것 같구나" 라고 말했어요.
///
한 양치기가 소를 이끌고 숲으로 가던 중 어린 송아지를 잃었어요.
한참을 찾아 헤매던 목자는 맹세했어요.
"송아지를 훔쳐간 도둑을 찾을 수 있다면 숲의 수호신에게 어린 양 한 마리를 제물로 바치겠다."
얼마 후, 목자는 조금 더 높은 곳에 올라가 송아지를 발밑에 두고 잡아먹으려는 사자를 발견했어요.
그 광경에 매우 놀란 양치기는 두 손을 들고 하늘을 우러러보며 말했어요.
"도둑만 찾을 수 있다면 숲의 수호신에게 어린 양을 제물로 바치겠다고 맹세했는데, 지금이라도 저 사자로부터 안전하게 데려다 주신다면 방금 잃은 송아지 외에 다 자란 황소 한 마리도 제물로 바치겠어요."
///
어느 날 토끼는 거북이의 짧은 다리와 느린 걸음걸이를 놀리며 놀려댔어요.
거북이는 웃으며 "네가 아무리 빨라도 달리기 경주에서 널 이길 수 있어"라고 말했어요.
토끼는 절대 그럴 리 없다고 확신하며 제안을 받아들였어요.
경주 장소와 결승선은 여우가 결정하도록 했어요.
거북이는 멈추지 않고 꾸준히 달렸어요.
하지만 느린 동물인 거북이의 걸음걸이는 너무 느렸어요.
그래도 거북이는 결승선에 도착하기 위해 열심히 달렸어요.
그 사이 자신만만한 토끼는 길가에 누워 잠이 들었어요.
토끼는 마침내 잠에서 깨어났을 때 최대한 빨리 달렸어요.
하지만 거북이는 이미 결승선에 도달한 뒤였고 토끼는 지쳐 졸고 있는 토끼를 지켜봐야만 했어요.
느리고 꾸준한 것이 경주에서 승리합니다.
///
어느 날 석류나무와 사과나무가 누가 더 예쁜지 다투고 있었어요.
말다툼이 주먹다짐으로 번지려는 순간 가시나무가 근처 울타리 밖으로 고개를 내밀며 자랑스러운 어조로 이렇게 말했어요.
"바로 그거야, 얘들아. 내가 여기 있는 동안에는 더 이상 쓸데없는 말다툼은 하지 말자."
소년들은 석류나무와 사과나무보다 가시나무가 더 예쁘다는 것 외에는 어떤 것도 동의할 수 없었어요.
///
농부는 막 씨를 뿌린 밭에 덫을 설치했어요.
그는 씨앗을 먹으러 온 많은 두루미를 잡았어요.
어느 날 황새 한 마리가 덫에 걸려 다리가 부러졌어요. 황새는 농부를 보고 살려달라고 애원했어요.
"황새는 "농부님, 이번 한 번만이라도 저를 보내주세요. 제 부러진 다리를 보고 불쌍히 여겨주세요. 게다가 저는 두루미가 아니라 새 중에서 가장 고귀한 황새이고, 엄마 아빠가 저를 사랑하니 이번 한 번만이라도 제 깃털을 봐주세요... 제가 두루미처럼 생겼다고 하지 마세요."
농부는 큰 소리로 웃으며 말했어요.
"자네는 한 가지를 알고 두 가지를 모르는군, 이걸 알아야 해: 내가 도둑 두루미 떼를 잡았으니 너도 도둑 두루미처럼 죽어야 할 거야."
농부는 두루미를 미워하는 것만큼이나 황새를 미워했어요. 파리는 한데 모이기 마련이니까요.
///
아기 사슴 한 마리가 엄마 사슴에게 말했어요.
"엄마는 개보다 크고 빠르며, 개보다 잘 달리고, 자신을 보호할 수 있는 뿔도 있는데 왜 사냥개만 보면 그렇게 무서워해요, 엄마?"라고요.
엄마는 살짝 미소를 지으며 말했다.
"이제 다 컸구나, 아들아, 네 말이 맞다. 네가 말한 좋은 점들은 모두 가지고 있단다. 하지만 아주 작은 개 짖는 소리만 들어도 겁이 나서 도망갈 준비를 하는 건 어쩔 수 없단다."
선천적으로 겁이 많은 사람에게는 아무리 용감해지라고 말해도 소용이 없어요.
///
한 곰이 자신이 다른 사람들을 얼마나 사랑하고 아끼는지 자랑하고 있었어요.
다시 말해, 곰은 자신이 사람이었다면 매우 배려하고 사랑할 수 있는 동물이라고 말하고 있었어요.
"저는 죽은 것은 만지지 않아요."라고 곰이 말했어요.
그러자 그 모습을 보지 못한 여우가 빙그레 웃으며 곰에게 말했어요.
"뭐? 산 사람은 안 먹고 죽은 것만 먹는 게 낫지 않아요? 아니면 바보예요?"
///
제비와 까마귀가 서로의 깃털이 얼마나 예쁜지 다투고 있었어요.
마침내 까마귀가 "봄에는 네 깃털이 멋지지만 겨울에는 내 깃털만큼 좋지 않아" 라고 말하며 논쟁은 끝이 났어요.
"네 깃털이 봄에는 아주 멋져 보일지 몰라도 겨울에는 내 깃털만큼 따뜻하게 해줄 수 있는 것은 없어."
친구는 좋을 때만 좋은 친구가 아닙니다.
///
한번은 산이 심하게 흔들리면서 큰 소리와 소음이 났어요.
사람들이 무슨 일인지 보려고 밖으로 나왔어요.
우리는 모두 매우 긴장하고 불안한 마음으로 한참을 기다렸어요.
한동안 조용해지더니 쥐 한 마리가 나왔어요.
너무 크게 만들지 마세요.
아무것도 아닌 일을 크게 만들지 말라고요.
///
당나귀와 여우가 서로를 보호하기로 결심하고 사냥을 하러 숲으로 들어갔어요.
그들은 멀리 가지도 못하고 사자와 마주쳤어요.
상황이 너무 급박해서 여우는 조심스럽게 사자에게 다가가 "나를 해치지 않는다면 당나귀를 속여 나를 잡아먹도록 도와주겠다"고 말했어요. 사자는 약속했어요.
그러자 여우는 당나귀에게 다시 돌아와 "넌 절대 위험하지 않을 거야, 날 믿어"라고 말했어요. 여우는 당나귀를 안심시키고 깊은 구덩이로 당나귀를 인도했고, 당나귀는 그곳에 빠졌어요.
당나귀가 잡힌 것을 본 사자는 즉시 여우를 잡아먹었고, 나중에 시간이 나자 당나귀도 잡아먹었어요.
우리는 다른 사람을 믿을 때 조심해야 합니다.
신뢰는 중요하지만 신뢰할 때는 조심해야 합니다.
다른 사람을 속이거나 상처를 주면 결국 나쁜 일이 우리에게 돌아올 것입니다.
우리는 항상 정직하고 선행을 베풀어야 합니다.
///
어느 날, 거북이는 태양 아래에서 일광욕을 하며 바닷새들에게 힘든 운명에 대해 말했어요.
"아무도 방법을 가르쳐 주지 않았어요."
때마침 이웃을 맴도는 독수리 한 마리가 거북이의 이야기를 듣고 말했어요.
"내가 그대를 높이 들어 하늘을 날게 하면 그대는 나에게 무엇을 할 것이오?"
"나는 너를 위해 모든 것을 할 거야." 거북이가 말했어요.
"나는 바다에서 내가 하는 모든 것을 할 거야."
"그러면 내가 너에게 나는 방법을 가르쳐 주겠다." 독수리가 말했다.
"거북이는 발톱으로 거북이를 집어 들고 날아올라 거의 구름 높이로 놓아 주었다."
그러다 떨어져 날아갈 것 같았는데, 높은 산 속으로 곧장 떨어져 껍데기가 산산조각이 났어요.
거북이는 마지막 숨을 몰아쉬며 이야기하고 있었어요.
"나는 이렇게 싸구려. 날개와 구름이 나와 무슨 상관이 있는 거지... 나는 땅 위에서도 그저 열심히 기어다니는 동물일 뿐입니다."
소원이 이루어진다면 좋아할 일이 아닙니다. 나쁜 일이 닥칠 수도 있어요.
///
꿀단지를 발견한 수많은 파리들이 주부의 방을 뒤덮었어요.
그들은 꿀단지에 팔을 담가서 맛을 보았어요.
그런데 꿀에 발을 담그면 담그면 할수록 날개가 자연스럽게 꿀에 흠뻑 젖어서 날지 못하게 됩니다.
결국 꿀의 끈적임에서 벗어나지 못하고 점점 가라앉았어요.
파리들은 마지막 숨을 거두면서 한숨을 내쉬었어요.
"아, 또 뭐가 그렇게 어리석어요? 꿀을 조금 맛보려 했는데, 알고 보니 이렇더군요."
즐거움은 고통과 함께 옵니다.
///
한 남자와 사자가 함께 숲으로 여행을 갔어요.
그리고는 서로 힘과 용맹에서 크게 앞서고 있다고 싸우기 시작했어요.
한참을 다투다가 때마침 석상 앞을 지나갔어요.
동상에는 다음과 같은 글귀가 새겨져 있었어요.
"맨손으로 사자를 잡은 사람."
그러자 그 사람은 동상을 향해 손을 가리키며 말했어요.
"보셨나요? 봤어요! 누가 더 강한가요. 그것은 우리 인간이 여러분의 동물들의 왕들보다 훨씬 더 강하고 용감하다는 증거입니다."
사자는 냉정하게 말대꾸를 했어요.
"이 조각상들은 사람에 의해 만들어졌어요. 만약 사자들이 그것들을 만드는 방법을 알았다면, 전 세계는 그들의 발톱 아래에 잡혀있는 사람들의 조각상들로 넘쳐났을 것입니다."
한쪽만 들으면 안 돼요, 다른 쪽만 들어야 돼요.
한 사람의 이야기를 보고 판단할 수는 없어요.
다른 사람의 이야기를 들어야 판단할 수 있어요.
///
몇몇 두루미들이 땅에 밭을 짓고 새로운 밀씨를 뿌렸어요.
한참 뒤, 농부가 고무줄 새총을 휘두르며 나타나 두루미들을 위협하고 모두 쫓아냈어요.
하지만 곧 새들은 고무줄 새총이 단지 빈 새총이고 가짜 새총이라는 것을 알게 되었어요.
두루미들은 더 이상 새총을 꿈쩍도 하지 않고 도망갔어요.
이를 본 농부는 고무줄 새총에 돌을 이용해 정말 많은 두루미를 죽였어요.
곧바로 남은 새들은 땅을 포기하고 날아다니며 서로를 향해 소리쳤어요.
"그는 우리를 겁주기만 하는 것으로 만족하지 않고, 이제 그가 할 수 있는 일을 정말로 보여주기 시작했기 때문에, 나는 난쟁이의 나라로 가야 할 때가 왔어요."
때로는 이해가 안 되면 실력을 발휘해야 할 때도 있어요.
///
어느 날 여우 한 마리가 깊은 우물에 빠졌어요. 하지만 탈출구가 없어요.
그때 목마른 염소가 우연히 우물가에 와서 여우에게 물었어요.
"물이 마음에 드십니까?"
자신의 난처한 처지를 숨긴 뒤 여우는 아주 쾌활하게 말했어요.
"네, 너무 맛있어요. 말로 표현할 수 없을 정도예요. 내려와서 드셔보세요."
갈증을 풀려고만 하던 염소는 아무 생각도 하지 않고 그냥 뛰어내려 물을 마셨어요.
그러자 여우가 말하기를, "우리 둘 다 곤경에 처했으니 함께 여기서 나갈 방법을 생각해 봅시다."
곧 여우가 말하였다. `앞발을 벽에 기대고 고개를 숙이면, 등을 타고 오르내릴 수 있어요. 그러면 제가 꺼내 드리겠어요.'
염소는 여우가 옳았다고 말했어요. 여우는 재빨리 염소의 등을 밟고 염소의 뿔에 올라탔고, 그래서 기여물이 우물 밖으로 나올 수 있었어요.
즉시 여우는 재빨리 도망치려고 했어요.
그 염소는 발을 구르며 소리를 질렀어요. `왜 약속을 어기는 거야? 나를 내보내 주기로 했잖아!'
그러자 여우는 염소를 향해 고개를 돌리며 소리쳤어요.
"이 바보야! 머리가 좋으면 다시 못 나가는 그런 곳에 가본 적이 없어. 네 잘못이야!"
///
두 남자가 함께 여행을 하고 있었어요.
그때 곰 한 마리가 그들이 오는 길에 나타났어요.
두 사람 중 한 사람이 나무로 달려와 나뭇가지 사이에 몸을 숨겼어요.
하지만 다른 남자는 너무 놀라서 그냥 땅바닥에 드러누웠어요.
곰 한 마리가 와서 코로 더듬으면서 그의 온몸을 킁킁거렸어요.
그 남자는 숨을 죽이고 최대한 죽은 척 했어요.
곰은 시체 위에 손도 들지 않아 곧 떠났어요.
안전이 확인되자 나무를 오르던 여행자가 내려와 "곰이 귀에 뭐라고 속삭이는 것 같은데 뭐라고 하던가요?" 라고 장난스레 말했어요
"그는 나에게 경고를 했어요." 내 친구가 대답했어요.
"그는 당신을 위험에 빠뜨린 친구와 다시는 여행하지 말라고 했어요."
불행할 때 도움을 주는 친구가 진정한 친구입니다.
///
큰 무리의 황소들이 무거운 짐을 싣고 시골길을 달리고 있었어요.
그런데 마차 바퀴에 달린 나무 막대기에서 이상한 끽끽 소리가 났어요.
황소들은 고개를 돌려 바퀴에게 말했어요.
"저기! 왜 이렇게 시끄러워요? 우리가 모든 일을 하는데 우리가 힘들다고 불평해야 하는 거 아니에요?"
따로 고생하고 푸념하시는 분이 계신가요?
힘들어하는 사람들 앞에서 불평하지 말자구요.
///
매우 목마른 비둘기가 표지판에 그려진 물 한 잔의 그림을 보았어요.
그림일 줄은 전혀 생각지도 못한 비둘기가 펄럭이며 날아갔고, 진짜 쿵 하는 소리로 간판을 내리쳤어요.
그 바람에 몸이 초토화된 비둘기의 두 날개가 부러졌고, 그것은 땅에 떨어졌어요.
그러자 그 장면을 지켜보던 구경꾼 중 한 명이 재빨리 비둘기를 낚아챘어요.
조심하는 것은 잘못된 것이 없어요.
///
까마귀는 백조를 보았을 때, 이렇게 아름다운 깃털을 갖고 싶었어요.
백조의 찬란한 흰색은 자신이 수영하는 물에서 목욕을 즐기기 때문이라고 믿은 까마귀는 자신이 살던 사랑하는 집을 떠나 호수와 연못에 자리를 잡았어요.
그래서 항상 깃털을 깨끗이 씻었어요.
하지만 아무리 씻어도 그 까마귀의 검은 색은 변하지 않았답니다. 게다가, 까마귀는 먹이가 부족해서 결국 죽고 말았답니다.
남의 흉내를 내도 쉽게 변하지 않어요.
남을 부러워하기보다는 자신을 사랑해야 합니다.
///
염소의 관리인은 다른 방향으로 간 염소를 무리 속으로 다시 데려오려고 안간힘을 쓰고 있었어요.
호루라기를 부르고 뿔로 소리를 냈지만 모두 허사였어요.
폴러가 그 신호들을 보지도 않았기 때문입니다.
마침내, 염소 관리인은 작은 돌을 던졌고 그것은 염소의 뿔에 부딪혔고 그것의 뿔은 부러졌어요.
염소의 관리인은 염소에게 주인에게 이 사실을 말하지 말라고 애원했어요.
염소가 대답했어요.
"허허, 말도 안 되는 소리. 가만히 있어도 이 뿔들이 무슨 일이 있었는지 다 말해주네."
숨길 수 없는 것을 숨기려 하지 마세요.
///
구두쇠가 전 재산을 팔아 금조각을 사고 벽 옆 땅에 구멍을 파서 매일 같이 보러 다녔어요.
신하 한 명이 주인의 행동을 수상히 여겨 그의 등을 밟았어요.
하인은 곧 주인이 숨겨놓은 비밀 보물임을 알게 되었고, 땅을 파서 금덩이로 터뜨렸어요.
다음날 그곳에 온 주인은 빈 구멍만 발견했어요. 그리고 나서 그는 머리카락을 쥐어뜯으며 크게 울었어요.
이웃이 그 이유를 알았을 때 나에게 말했어요.
"슬퍼하지 마십시오. 돌을 가지고 와서 같은 곳에 묻어서 금덩어리라고 생각하는 것이 어떻겠습니까. 어차피 하려고 산 금덩어리인데 금이 있건 없건 안 쓸 모양입니다."
///
나이가 들면서 스스로 먹이를 찾지 못한 사자가 묘수를 만들었어요.
사자는 자신의 소굴로 들어가 누워서 아주 아픈 척만 했어요.
그리고는 신음하는 척하며 자신이 아프다는 것을 널리 알렸어요.
동물들이 슬픔을 표현하며 사자의 소굴을 방문했을 때, 사자는 즉시 그것을 먹었어요.
정말 많은 동물들이 이렇게 사라졌어요.
이제 여우가 병원에 올 차례가 되었는데, 사자가 무엇을 하고 있는지 알아차리고 동굴 밖에 서서 먼 거리를 유지하며 사자에게 "몸은 좀 나아졌습니까?"라고 물었어요
사자가 대답하였다. `아직도 그래요.'
'그런데 들어와서 거기 서 있지 그래요. 어서 와서 이야기 좀 나누세요.'
"아니요, 아닙니다." 여우가 말했어요.
"당신의 동굴에는 수많은 발자국이 있는데, 이제 그 발자국들이 하나도 돌아오지 않는 것 같어요."
남의 불행을 보면 현명해질 줄 알아야 합니다.
///
마부는 하루 종일 말빗으로 말을 빗질하고 부드럽게 문지르며 시간을 보냈어요.
하지만 동시에 말의 먹이인 귀리를 훔쳐서 팔고 있었어요.
"아!" 말이 소리쳤다. "네가 정말 나를 위한다면, 양치질을 줄이고 나를 더 먹여라."
///
한 남자는 당나귀와 애완견이 있었어요. 특히, 그의 애완견은 매우 아름다웠어요.
마구간에서 자랐고, 귀리도 많이 주고 건초도 많이 줘서 다른 당나귀들과 똑같이 대접을 받았어요.
애완견은 재능이 많아서 주인의 사랑을 독차지했어요.
주인님은 강아지와 함께 있는 모습이 너무 귀여워서 평소에도 가끔 밖에서 저녁을 먹고 강아지가 먹을 수 있도록 음식을 챙겼어요.
한편, 당나귀는 맷돌을 돌려 옥수수 가루를 만들고 숲이든 덤불이든 농장에서 장작을 들고 집으로 가야 했어요.
이렇게 힘든 일을 해야 했던 당나귀는 아낌없이 놀고 게으르게 노는 애완견의 삶을 자신의 것에 비유하며 자신의 불운을 한탄하고 슬픔에 빠지기 일쑤였어요.
급기야 분노를 참지 못한 당나귀는 고삐와 끈을 부러뜨리고 주인의 방으로 뛰어 들어가 발뒤꿈치로 걷어차고 힘껏 뛰어다니며 꼬리를 치며 크게 화를 냈어요.
마침내, 그는 자신의 강아지가 하는 것을 보고 무릎으로 뛰어오르려고 했어요. 바람이 테이블을 뒤집었고, 그 위의 접시들이 산산조각이 났어요.
그러자 만족하지 못한 당나귀는 주인을 핥으려다 주인의 등에 올라탔어요.
하인들이 호들갑을 떨자 주인은 위급한 상황을 눈치채고 급히 주인을 구해 발로 차고 몽둥이로 때리고 손바닥으로 때려 나귀를 마구간으로 몰고 돌아갔어요.
죽을 정도로 두들겨 맞고 겨우 마구간으로 돌아온 당나귀는 탄식했어요.
"이래도 싸지! 저는 친구들과 함께 일하는 것이 행복하면 되는데... 하루 종일 노는 애완견이 되기 위해 그렇게 호들갑을 떨었는데 왜 그랬을까요?"
///
들판에서 동물들 사이에 싸움이 있었어요.
질문은 "아기를 많이 낳아서 동물이 놀랍다는 것을 증명할 수 있나요?"였어요
그들은 서로 다퉜지만 그럴 수 없어서 암사자에게 가서 이 논쟁을 끝내라고 했어요.
그들이 말하였다. "너는 몇 명의 자녀를 두었느냐?"
그러자 암사자가 웃으며 말했어요.
"이런! 저는 아기를 한 명밖에 낳지 않았어요. 하지만 그것은 동물의 왕 사자입니다."
사물의 가치는 사물의 수와 수에 있지 않아요.
///
해외여행을 마치고 막 고향으로 돌아온 사람이 자랑을 늘어놓았어요.
"저는 여러 곳을 돌아다니며 경이롭고 영웅적인 일을 많이 해왔어요!"
그의 허풍 중 하나는 그가 이 섬의 어느 누구보다 높이 뛰었다는 것이었어요.
"내 높이뛰기를 본 수천 명의 로도스 사람들이 증인인데, 누구든 그곳에 가서 물어보면 확인할 것입니다."
구경꾼 한 명이 끼어들어 말했어요.
"왜요, 선생님, 거기에는 목격자도 필요 없어요. 로도스 섬이라고 생각하고 한 번 우리 앞에서 높이 뛰어내리세요."
///
고양이는 수탉을 잡고 어쨌든 먹자고 그럴듯한 핑계를 댔어요.
"늦은 밤에 울면서 사람들을 잠 못 자게 하니 밥이라도 먹어야겠어요."
수탉도 자신처럼 방어하기 위해 말대꾸를 했어요.
"저는 사람들을 돕는 가축입니다! 저는 그들이 자유롭게 일할 수 있도록 제 시간에 그들을 깨웁니다."
고양이는 어이없다는 듯이 대꾸했어요.
"당신이 뭐라고 하든, 나는 굶을 수 없어요."
그리고 나서 고양이는 식사를 해결했어요.
///
어린 돼지는 염소와 양과 함께 울타리에 넣어졌어요.
그러던 중 한 목동이 와서 작은 돼지를 잡았는데, 그 작은 돼지는 울고 불며 격렬하게 저항하고 있었어요.
양과 염소는 "정말 속임수야!"라고 말하고, 그에게 핀잔을 주었어요. "양치기도 종종 우리를 잡지만, 우리는 당신을 닮지 않았고, 울지도 않어요."
어린 돼지는 이 말에 발끈하며 말했어요.
"당신과 나는 완전히 다른 상황에 있어요. 양치기는 당신의 털을 잡지만, 그는 나를 목숨을 걸고 잡아요."
///
한 소년이 도토리가 가득한 주전자에 손을 담았습니다.
소년은 도토리를 최대한 손에 쥐고 다시 병에서 손을 빼내려 했습니다.
그런데 그렇게 하기에는 병의 목이 너무 작아서 손을 뺄 수가 없었습니다.
도토리를 손에서 놓지 않으려고 했는데, 손이 병에서 빠지지 않자 소년은 울음을 터뜨리며 가슴 아파했습니다.
구경꾼이 소년을 보기도 전에 그에게 말을 걸었습니다.
"올바른 도토리에 만족하고 끌어내기만 하면 됩니다."
아셨죠? 한 번에 너무 많이 시도하지 마세요.
///
사자는 나무꾼의 딸과 결혼하고 싶었습니다.
아빠는 그럴 생각이 없었지만 사자의 부탁을 거절하기가 두려워서 탈출구를 생각하게 되었습니다.
"당신의 딸을 상대로 사자를 맞이하는 조건이 하나 있습니다. 당신의 이빨을 없애고 발톱을 모두 잘라내세요. 그녀는 그것을 매우 두려워합니다."
사자는 흔쾌히 그 제안을 받아들였습니다.
이빨이 없고 발톱이 없는 사자가 돌아와 결혼을 청하자 두려움이 사라진 나무꾼은 몽둥이로 사자를 때려 숲 속으로 쫓아갔습니다.
///
시골집 대문 근처에 구멍을 파며 살던 뱀이 집주인의 갓난 아들을 물어 치명상을 입혔습니다.
아들을 잃은 슬픔으로 인해 아버지는 뱀을 죽이기로 결심했습니다.
다음날 뱀이 먹이를 찾으러 나오자 아빠는 도끼를 들어 단숨에 내리쳤습니다.
뱀의 머리를 놓쳤지만 다행히 뱀의 꼬리 끝을 자를 수 있었습니다.
죽지 않은 뱀이 자신을 물까봐 걱정하던 아빠는 "잘 지내자"며 뱀의 구멍에 빵과 소금을 조금 넣었습니다 
그러자 뱀이 야유를 보내며 말했습니다.
"이제부터 너희와 나 사이에는 평화가 없다. 나는 이제 너희를 보면 잘린 꼬리를 생각할 것이고, 너희도 나를 보면 죽은 아들을 생각할 것이니, 우리가 어찌 잘 지낼 수 있겠느냐?"
당신을 다치게 한 사람이 당신 앞에 있는데 어떻게 그 상처를 잊을 수 있습니까.
///
옛날, 늑대들은 자신을 변장하고 더 쉽게 먹이를 사냥할 계획을 세웠습니다.
그래서 그는 자신이 쓰는 양가죽도 속일 수 있기 때문에, 양가죽을 뒤집어쓰고 양떼 속으로 파고들었습니다.
저녁이 되자 목동은 양떼와 함께 늑대를 양우리에 넣고 문을 잠그고 문을 굳게 잠갔습니다.
그러나 양은 곧 내일 먹을 고기를 가지러 우리로 돌아갔습니다. 그러자 양치기는 늑대를 양으로 착각하고 잡아 즉시 죽였습니다.
장난으로 번창하는 자는 장난으로 망합니다.
나쁜 짓을 하는 사람은 좋은 결과를 얻지 못합니다.
///
노새잡이는 막 길을 나섰습니다. 그는 그의 당나귀와 노새에 짐을 싣고 그들을 앞으로 몰았습니다.
평지를 다니면서 나귀는 너무 무겁지 않았는데 가파른 산길을 오르기 시작하니 짐이 너무 무거웠습니다.
그래서 당나귀는 노새에게 짐을 조금 덜어달라고 부탁해서 남은 짐을 들고 편안하게 집으로 돌아갈 수 있도록 했습니다.
하지만 노새는 부탁을 들은 척도 하지 않았습니다.
얼마 지나지 않아 나귀는 짐의 무게를 이기지 못하고 쓰러졌습니다.
이제 노새잡이는 당나귀의 짐을 등에 실을 수밖에 없었습니다. 이제 노새는 당나귀의 짐을 등에 더 많이 실을 것입니다.
무거운 짐에 짓눌려 신음하던 노새가 혼잣말처럼 중얼거렸습니다.
"제가 판 무덤이에요. 당나귀가 제게 작은 도움을 청할 때 도와주셨다면 이렇게 되지 않았을 것이랍니다."
///
개구리들은 매우 슬펐습니다.
"우리에겐 지도자가 없습니다."
그래서 그는 대표적인 개구리들을 하나님께 보내고 "우리에게도 왕을 주십시오"라고 애원했습니다
신은 말도 안 되는 부탁을 받고 커다란 통나무를 호수에 던졌습니다.
물보라에 놀란 개구리들은 물속으로 털썩 들어가 깊은 곳으로 숨었습니다.
하지만 곧 개구리들도 알아차렸습니다.
"뭐? 크기인데 안 움직여요."
그래서 개구리들은 다시 수면으로 헤엄쳐 올라갔고, 결국 그들은 두려움 없이 통나무 위에 올라앉았습니다. 
"우리는 이 통나무를 경멸합니다."
아무리 생각해도 하나님의 행동이 부당한 것 같아 개구리들은 대표 개구리들을 두 번째로 신에게 보내며 "다른 왕ㅇ,ㄹ 보내달라"고 애원했습니다
그래서 신은 개구리들을 왕으로 보냈습니다.
그러나 개구리들은 물고기의 성격이 너무 온순하다는 것을 알고 신에게 세 번째로 사절단을 보내 "다른 왕을 보내주세요"라고 간청했습니다
그렇게 불평을 늘어놓는 개구리들에게 화가 난 신은 이번에는 개구리를 잡아먹는 새를 왕에게 보냈고, 도착하자마자 결국 개구리 울음소리는 하루에 하루씩 잡아먹는 통에 담겨 호수에서 사라졌습니다.
///
몇몇 아이들이 연못 가까이서 놀다가 물속에 많은 개구리가 있는 걸 보고, 돌을 던져 맞추기 시작했습니다.
그로 인해 여러 개구리들이 맞아 죽었습니다.
보다 못한 개구리 한 마리가 수면 위로 머리를 내밀며 외쳤습니다.
"야 이 녀석들아! 너희가 아무 생각 없이 던진 돌에 우리가 맞아 죽는다는 걸 몰라!"
///
몇몇 소년들이 연못 주변에서 놀다가 물속에 개구리들이 많다는 것을 보고, 돌을 던지기 시작했습니다.
그래서 몇몇 개구리들이 돌에 맞아 죽었습니다.
이 광경을 보다 못한 개구리 한 마리가 수면 위로 올라와 소리쳤습니다.
"이봐! 너희가 장난으로 던진 돌에 우리는 죽는다고!"
///
병든 고슴도치는 풀밭의 한적한 곳에 드러누웠습니다.
그러자 그의 친구들이 무리에 와서 어떻게 지내는지 물었습니다.
그런데 막상 둘이 모이자 병든 고슴도치가 먹기 위해 남겨둔 음식을 조금씩 먹었습니다.
그들이 고슴도치의 먹이를 하나씩 먹으면서 병든 고슴도치는 더 이상의 먹이를 찾지 못하고 죽었습니다.
나쁜 친구를 갖지 않는 것이 더 나을 수 있습니다.
///
상인은 소금을 팔려고 당나귀를 몰고 해변으로 가고 있었습니다.
그런 다음 개울을 건넜고, 넘어지다가 물에 빠졌습니다.
그런데 다시 물 밖으로 나오니 등에 걸리는 하중이 훨씬 가벼워졌는데요, 물에 소금이 녹아 있었기 때문입니다.
다음날 상인은 어제보다 훨씬 더 많은 소금을 넣은 당나귀의 등짐 바구니를 재촉하고 있었습니다.
그러다가 어제 개울가에 가까이 왔는데, 당나귀가 일부러 쓰러졌다가 다시 같은 곳에서 일어나니 짐이 다 녹아 없어졌습니다.
그 결과 당나귀는 기대했던 것처럼 매우 기뻐했습니다.
그제서야 나귀의 의중을 알게 된 행상인은 사흘째 되는 날 소금 대신 해면을 가득 실었습니다.
같은 곳에 도착했을 때, 나귀는 장난삼아 일부러 또다시 개울에 쓰러졌습니다.
하지만 이번에는 달랐습니다. 스펀지가 물을 빨아들이는 것을 멈췄고, 당나귀의 짐은 믿을 수 없을 정도로 무거워졌습니다.
그래서 그 당나귀는 그의 속임수에 넘어가 매일 두 배의 짐을 등에 짊어져야 했습니다.
///
옛날, 견디기 힘든 소들이 모여 고깃집 주인들에게 해를 끼칠 계획을 논의했습니다.
축사 주인들이 파괴적인 일을 성실히 수행했기 때문에 소들이 낙오되지 않는다는 생각이었습니다.
그래서 어느 날 어느 시간에 모여서 같이 일하기로 했습니다.
먼저 그날까지 뿔을 갈고 닦기로 했습니다.
그때 소들 중에 한 마리, 수많은 밭을 갈아엎는 소들 중에서 가장 나이가 많은 소, 아주 오래된 소가 나와서 말했습니다.
"소인들이 우리를 도살하는 것은 옳지만, 그들의 기술로 고통 없이 해냅니다. 우리 모두가 그들을 다치게 하면, 우리는 완전히 숙련되지 않은 사람들의 손에 맡겨질 것이고, 고통은 두 배가 될 것입니다. 알다시피, 세상의 모든 소인들이 사라지고 사람들이 쇠고기를 먹지 않을 날은 결코 없을 것입니다."
급격한 변화를 시도하면서 또 다른 악의 축을 만날 수 있습니다.
///
한 사자가 여름 더위에 지쳐 굴에서 자고 있었습니다.
하지만, 쥐는 사자의 갈기와 두 귀를 밟았고, 사자는 깨어났습니다.
그리고 사자는 화가 나서 몸을 흔들며 동굴 구석에서 쥐를 찾기 시작했습니다.
그것을 본 여우가 말했습니다.
"사자의 세계에서 당신은 쥐를 무서워합니다."
"제가 쥐를 무서워해서가 아니에요." 라고 사자가 말했습니다. "당신이 그렇게 버릇없고 무례하다니 짜증나요."
너무 자기 마음대로 행동하면 안돼요.
///
어느 날 하나님께서 결심하시고 말씀하셨습니다.
"나는 새들의 왕을 택하여, 언젠가는 모든 새들이 내 앞에 오게 하고, 그 중에서 가장 아름다운 새들을 새들의 왕으로 택할 것입니다."
자신이 못생겼다는 것을 안 작은 까마귀는 친구들의 새 날개에서 떨어져 나온 깃털을 주워 몸에 넣으며 그 이후로 숲과 들을 뒤지며 가장 아름다운 새가 되기를 허망하게 기원했습니다.
약속의 날이 오고 새들이 제우스 앞에 모였을 때 까마귀도 아름다운 깃털을 하고 나타났습니다.
신은 까마귀의 깃털이 가장 아름답다고 말하며 까마귀를 새들의 왕으로 선택했습니다. 즉시 모든 새들이 항의하며 깃털을 뽑으며 까마귀에게 달려들었습니다.
그렇다면 까마귀의 모습은 흔히 볼 수 있는 작은 까마귀에 불과했던 것입니다.
///
그 염소의 관리인은 그의 양떼를 풀밭으로 몰고 갔고, 저녁이 되면 산양 몇 마리가 그의 양떼와 섞이지 않을 것이므로, 그는 그들을 모두 데리고 와서 밤에 가두었습니다.
다음날 눈이 많이 와서 평소처럼 염소 떼를 풀밭으로 데려가지 않고 우리에서 먹도록 했습니다.
그는 원래의 염소들에게 굶지 않을 정도로 겨우 먹이를 주었지만, 새로운 야생 염소들에게 정말로 풍부한 양을 먹였습니다. 그렇게 하면, 야생 염소들은 그들과 함께 있고 싶어하고, 그들 모두가 자신들의 것이 될 것이라는 기대에 들떠 있을 것입니다.
눈이 녹아 모두 풀밭으로 데려가면 산양들은 빠른 속도로 산으로 도망치지 않습니다.
염소 관리인은 그들의 배은망덕함에 대해 그들을 꾸짖었습니다.
"내가 이렇게 눈보라가 치는 동안 너에게 밥을 주고 보살펴 주었느냐?"
그러자 산양 한 마리가 뒤를 돌아보며 말했습니다.
"우리도 조심하고 있어요. 어제 당신은 당신의 원래 염소보다 우리를 더 잘 대해주었어요. 그러면 우리가 또 다른 염소가 올 때, 그들은 우리보다 우리를 더 잘 대해줄 거예요. 우리는 우리가 어떻게 이런 대우를 받을지 아주 잘 알고 있는데, 왜 당신과 함께 있어야 할까요?" 
새로운 친구들을 위해 사랑하는 친구들을 무시해서는 안돼요.
///
마주친 모든 사람들에게 달려들어 난데없이 물어뜯기까지 한 강아지가 있었습니다.
그래서 주인은 강아지의 목에 방울을 달아 강아지가 어디에 있는지 알 수 있게 했습니다.
상으로 생각한 개는 웩 소리도 내지 않고 방울 소리를 내며 시장 곳곳에 자랑을 늘어놓았습니다.
어느 날 늙은 개가 앞을 볼 수 없다고 말했습니다.
"그것은 당신에게 주는 상과 같은 것입니까? 그 방울은 자랑이 아니라, 모든 사람에게 당신이 짓궂은 개이므로 피하라는 표시입니다."
어떤 사람들은 종종 악명을 명성으로 착각합니다.
///
여우는 덫에 걸려 가까스로 탈출했지만, 그 과정에서 꼬리를 잃었습니다.
그때부터 여우들은 남들 앞에 있는 자신을 매우 당황하고 부끄러워하여 다른 여우들이 모두 꼬리를 떼면 자신의 부족함이 눈에 띄지 않게 된다는 뜻에서 속임수를 썼습니다.
그래서 여우는 여우들을 많이 모아서 대중들에게 조언을 해줬습니다.
"꼬리를 잘라요. 더 보기 좋을 뿐만 아니라, 꼬리의 무게만큼 몸을 가볍게 해줍니다. 이보다 더 편안할 수가 없어요."
여우 한 마리가 끼어들며 말했습니다.
"여보게, 자네가 그렇게 꼬리를 떼지 않았더라면 우리에게 그런 말을 했겠습니까?"
///
한 소년이 쐐기풀에 쏘였습니다.
소년은 집으로 달려가 어머니에게 말했습니다. 
"그냥 만져봤는데 너무 세게 찍혔어요."
"그래서 당신이 쏘이는 거예요." 라고 어머니가 말했습니다. "다음 번에 당신이 쐐기풀에 닿을 거라고 생각되면, 대담하게 그것을 잡으세요. 그러면 그것은 비단처럼 부드러울 거예요. 적어도 그것은 당신을 다치게 하지는 않을 거예요."
무슨 일을 하든 힘껏 하세요.
///
천문학자들은 밤에 산책을 하고 별들을 관찰하곤 했습니다.
그러던 어느 날 밤 하늘에 온 신경을 집중하며 도시 밖을 걷다가 우연히 깊은 우물에 빠졌습니다.
멍과 통증이 아프고 슬퍼서 도와달라고 외쳤습니다.
한 이웃이 달려와서 어떤 건지 말해줬어요.
"바로 앞에 있는 땅을 보지 않고 하늘을 보고 싶었습니까?"
자신과 가까운 것을 무시하거나 소중히 여기지 않으면 큰 실수를 저지를 수 있습니다.
///
옛날에 눈이 먼 노인이 있었습니다.
그래서 의사를 불러 눈을 치료하고 사람들 앞에서 거래를 했습니다.
"좀 보게 해주시면 아주 큰돈을 드리겠지만, 대접을 못 하면 한 푼도 드릴 수가 없습니다."
이 계약이 체결되었고, 의사 선생님은 매번 노인의 눈에 눈 수선약을 발라주셨습니다.
또한, 의사는 그녀가 방문하고 돌아올 때마다 조금씩 그녀의 물건들을 훔치기 시작했습니다.
그가 노인의 눈을 완전히 낫게 해준 날이었습니다.
의사는 약속한 돈을 요구했습니다.
그런데 지금은 눈먼 노인이 집을 보니 어쩐지 돈이 하나도 없었습니다.
그래서 그 노인은 나에게 한 푼도 주지 않았습니다.
의사는 이 일로 경찰에 신고했습니다.
하지만 노인은 돈을 지불하고 싶어하지 않았습니다.
그래서 그 노인은 경찰에 가서 말했습니다.
"그가 한 말은 모두 사실입니다. 그는 제가 제 눈을 치료할 수 있다면 많은 돈을 주겠다고 약속했습니다. 하지만 저는 여전히 눈이 멀었습니다. 그래서 저는 그에게 한 푼도 줄 수가 없습니다. 지금 그는 제 눈이 치료되었다고 주장하지만, 그것은 그의 주장일 뿐이고 저는 제가 아직도 눈이 멀었다고 확신합니다. 저는 제가 눈이 멀었을 때에도 보았던 저의 소중한 보물과 돈을 그가 제 눈이 치료되었다고 말했을 때 보지 못합니다."
///
두 마리의 닭이 내 땅이라고 우겨가며 지옥처럼 싸우고 있었습니다.
그러다 결국 한 명이 다른 한 명을 기절시켰습니다.
길을 잃은 수탉은 슬그머니 도망쳐 마당 한구석에 몸을 숨겼습니다. 
반면 싸움에서 이긴 수탉은 높은 벽으로 날아올라 날개를 펄럭이며 온 땅이 진동할 것처럼 "꼬꼬댁, 꼬꼬댁" 노래를 불렀습니다.
바로 그때 하늘을 맴돌던 독수리가 수탉의 노랫소리를 듣고 바로 내려와 날카로운 발톱으로 잡혀갔습니다.
싸움에서 패한 수탉은 곧바로 구석에서 나와 자신의 땅이라며 신나게 싸움에서 이긴 수탉처럼 "꼬꼬댁, 꼬꼬댁"을 불렀습니다.
과시하는 사람은 오래가지 못합니다.
자랑하기보다는 겸손해야 합니다.
///
아주 오래전, 독특하고 재미있는 일들이 벌어지는 이상한 섬이 있었습니다.
이 섬은 다른 섬과는 달리 특이한 일들이 자주 일어나는 곳이었어요.
이 섬에는 재미있고 이상한 동물들이 살고 있었습니다.
예를 들어, 꼬리가 없는 고양이와 귀가 거꾸로 된 토끼, 그리고 머리가 뒤집힌 닭 등이 살고 있었죠.
이 동물들은 서로를 보면서 항상 웃음을 터뜨리곤 했어요.
놀랍게도, 섬의 식물들도 놀라운 특징을 가지고 있었습니다.
나무의 잎이 하얗게 변하는 나무나, 꽃잎 대신 비행기 날개 모양의 꽃 등이 있었죠.
이런 식물들을 보면서 지나가는 사람들은 항상 놀라움을 금치 못했습니다.
하지만 가장 신기한 것은 섬에 사는 사람들의 생활이었습니다.
그들은 하루에도 수많은 재미있는 일들을 경험했습니다.
어떤 날은 물을 마시면 키가 줄어들고, 다른 날은 웃음소리를 들으면 바나나가 넘어지기도 했습니다.
그리고 한 번은 섬에 무엇이든 자라는 식물이 나타났습니다.
그 식물에서 자라는 과일이나 채소를 먹으면 몸이 작아지거나 커지는 효과가 있었습니다.
이렇게 이상한 섬에서는 매일 새로운 재미있는 일들이 일어났고, 그곳에 사는 모든 사람들은 항상 즐거움과 웃음 속에 살았습니다.
///
먼 옛날, 특별하고 재미있는 일들이 벌어지는 이상한 섬이 있었습니다.
이 섬은 다른 섬과는 달리 독특한 일들이 자주 일어나는 곳이었습니다.
이 섬에는 재미있고 이상한 동물들이 살고 있었습니다.
예를 들어, 꼬리가 없는 고양이와 귀가 거꾸로 된 토끼, 그리고 머리가 뒤집힌 닭 등이 살고 있었습니다.
이 동물들은 서로를 보면서 항상 웃음을 터뜨리곤 했습니다.
놀랍게도, 섬의 식물들도 놀라운 특징을 가지고 있었습니다.
나무의 잎이 하얗게 변하는 나무나, 꽃잎 대신 비행기 날개 모양의 꽃 등이 있었습니다.
이런 식물들을 보면서 지나가는 사람들은 항상 놀라움을 금치 못했습니다.
하지만 가장 신기한 것은 섬에 사는 사람들의 생활이었습니다.
그들은 하루에도 수많은 재미있는 일들을 경험했습니다.
어떤 날은 물을 마시면 키가 줄어들고, 다른 날은 웃음소리를 들으면 바나나가 넘어지기도 했습니다.
그리고 한 번은 섬에 무엇이든 자라는 식물이 나타났습니다.
그 식물에서 자라는 과일이나 채소를 먹으면 몸이 작아지거나 커지는 효과가 있었습니다.
이렇게 이상한 섬에서는 매일 새로운 재미있는 일들이 일어났고, 그곳에 사는 모든 사람들은 항상 즐거움과 웃음 속에 살았습니다.
///
재미있고 기이한 동물들이 살고 있었습니다.
예를 들어, 다리가 하나인 개와 날개가 달린 쥐, 그리고 머리가 두 개인 뱀 등이 살고 있었습니다.
이 동물들은 서로를 보면서 항상 웃음을 터뜨리곤 했습니다.
식물들도 놀라운 특징을 가지고 있었습니다.
나무의 잎이 무지개색으로 변하는 나무나, 꽃잎 대신 자동차 바퀴 모양의 꽃 등이 있었습니다.
이런 식물들을 보면서 지나가는 사람들은 항상 놀라움을 금치 못했습니다.
하지만 가장 기이한 것은 섬에 사는 사람들의 생활이었습니다.
그들은 하루에도 수많은 재미있는 일들을 경험했습니다.
어떤 날은 물을 마시면 몸이 투명해지고, 다른 날은 노래를 부르면 물건이 움직이기도 했습니다.
그리고 한 번은 섬에 무엇이든 변신하는 동물이 나타났습니다.
그 동물을 만지면 자신이 원하는 모습으로 변신할 수 있었습니다.
이런 기이한 섬에서는 매일 새로운 재미있는 일들이 일어나고, 그곳에 사는 모든 사람들은 항상 즐거움과 웃음 속에 살았습니다.
///
한 마을 근처에 있는 유쾌하고 웃긴 일들이 넘치는 농장은 다른 농장들과는 조금 다르게 운영되고 있었습니다.
농장의 주인인 농부 할아버지는 마법사처럼 특별한 씨앗을 사용하여 신기한 과일과 채소를 키우는 농부였습니다.
그의 농장에는 평범한 것보다 크고 이상한 모양의 과일과 채소가 열매를 맺곤 했습니다.
당근이 하트 모양을 하고 있었고, 사과가 다이아몬드 모양을 하고 있었습니다.
농장에 사는 동물들도 독특한 특징을 가지고 있었습니다.
예를 들어, 거기 사는 양은 울음소리 대신에 '와아아앙!' 이라고 울었고, 그 소리가 들리자마자 농부 할아버지는 항상 양이 아이스크림을 원하는 거라고 착각했습니다.
닭들은 다리가 너무 짧아서 계란을 낳을 때 항상 넘어지곤 했고, 그 결과로 계란은 땅에 떨어져서 부서졌습니다.
농부 할아버지는 닭들이 계란을 조금 더 조심하도록 가르쳐 주었습니다.
마지막으로, 돼지들은 매우 청결한 동물이었습니다.
그들은 항상 먼지를 싫어하고, 농장 안을 더럽히지 않기 위해 자주 샤워를 하곤 했습니다.
농장에 먹이를 주러 가는 농부 할아버지가 항상 깨끗한 돼지들을 보고 놀랐습니다.
이런 독특한 농장에서는 매일매일 새로운 재미난 일들이 벌어졌습니다.
///
노쇠하고 약해진 말이 전쟁터에 나가는 대신 방앗간 일을 도우러 가게 되었어요.
돕는 역할로 보일 수 있지만, 실제로는 전투 대신 하루 종일 맷돌을 돌려 가루를 만드는 작업을 해야 했죠.
본인이 처량하다고 느낀 말은 농부에게 말했어요.
"아! 방앗간 주인이시여. 한때는 목에서 꼬리까지 흰 천으로 감싸고 전장에 나갔었지요.
나를 돌보는 마부도 있었고요.
그런데 지금은 이 방앗간에서 힘겹게 일해야 하다니, 내 상황을 이해하겠어요?"
"과거 얘기..."
방앗간 주인이 답했어요.
"그렇게 길게 말할 필요는 없네. 인생엔 좋은 일도 있고 나쁜 일도 있지. 인내가 답이야, 사람도 마찬가지네."
///
늙고 쇠약해진 말이 전쟁에 나가는 대신 이제 방앗간 일을 도우러 보내졌어요.
자신의 처지가 불쌍하다고 생각한 말은 농부에게 말했어요.
"야, 방앗간 주인아. 나도 한때는 목에서 꼬리까지 가린 흰 천을 두르고서 전장에 나가곤 했지. 그럼 나를 돌보는 마부도 한 명 딸렸었지. 그런데 지금은 이런 방앗간에서 뼈 빠지게 일하는 신세가 됐다니. 나를 이해하겠어?"
사실은 전투 대신 하루 종일 맷돌을 돌려 가루로 만드는 일을 해야만 했죠.
"머나먼 옛날 일을..."라며 방앗간 주인이 말했어요.
"그리 길게 늘어말해 뭐해. 인생엔 좋은 일도 있고 나쁜 일도 있는 법이야. 참고 견디는 게 약이네, 인간도 마찬가지야."
///
늙고 병든 말이 전쟁에 나가는 대신 이제 외양간 일을 도우러 보내졌어요.
돕는 역할을 하는 거라고 생각할 수 있겠지만 사실은 전투 대신 하루 종일 맷돌을 돌려 가루로 만드는 일에 종사해야 했죠.
무거운 맷돌을 돌리며 하루 종일 힘겹게 일해야 했습니다.
자신의 처지가 불쌍하다고 생각한 말은 농부에게 말했어요.
"외양간 주인 양반, 내 이야기를 들어보게나. 나도 한때는 목에서 꼬리까지 가린 흰 천을 두르고서 전장에 나가곤 했지. 전장에서는 마부가 나를 돌봐주었고, 귀한 대접을 받았지. 그런데 지금은 이 방앗간에서 뼈 빠지게 일하는 신세가 됐다니, 이런 내 처지를 이해하겠어?"
"과거 일을..."라며 외양간 주인이 말했어요.
"그리 길게 늘어말해 뭐해. 인생엔 좋은 일도 있고 나쁜 일도 있는 법이야. 참고 견디는 게 약이네, 인간도 마찬가지야."
///
늙은 말이 전쟁 대신  밭일을 하게 되었어요.
하루 종일 맷돌을 돌려야 했죠.
말이 농부에게 말했어요.
"나도 한때는 전장에 나갔는데, 지금은 이렇게 일하다니."
"과거 일은 길게 얘기할 필요 없어. 좋은 일도 나쁜 일도 있는 법이지."라고 농부가 말했어요.
///
늙고 힘이 빠진 말이 전쟁 대신 농장에서 일하게 되었어요.
전투 대신 하루 종일 맷돌을 돌려 가루를 만들어야 했죠.
불행하다고 생각한 말이 농부에게 이렇게 말했어요.
"주인님, 저는 한때 전장에서 흰 천을 두르고 싸우곤 했습니다. 나를 돌보던 마부도 있었지요. 그런데 지금은 방앗간에서 하루 종일 일해야 하다니요. 제 상황을 이해해 주시겠습니까?"
"과거의 일은 길게 말할 필요 없네," 농장 주인이 말했어요.
"삶에는 좋은 일도 나쁜 일도 있기 마련이야. 인내가 답이지, 사람도 마찬가지일세."
///
이리가 양 무리에서 떨어진 새끼양을 만났어요.
그래서 잡아먹기로 결심했지요.
그래서 그런식으로 이야기를 하며 잡아먹을 생각을 했어요.
이리가 어린 양에게 말했어요.
"어이, 네가 작년에 나 모욕했지."
"정말 아니에요..." 라며 어린 양이 애처로운 말소리로 말했어요.
"전 작년에 태어나지도 않은 걸요..."
그러자 이리가 "내 풀밭에서 풀을 뜯어 먹었더군."라고 말했어요.
"아뇨, 이리님?" 라며 어린 양이 대답했어요.
"전 아직 풀을 맛본 적도 없는 걸요." 라고 했어요.
늑대가 다시 말했어요. "내 맑은 물을 마셨더구나."
"아뇨." 라며 어린 양이 소리쳤어요.
"전 아직 물이란 걸 마셔본 적이 없는 걸요. 아직 엄마 젖만 먹고 마시고 있어요."
그러자 이리는 다짜고짜 어린 양을 움켜잡더니 꿀꺽 잡아먹어 버리더니 말했어요.
"네가 내 말에 아무리 대꾸를 해도 어차피 난 너를 잡아먹을 생각 뿐이였어."
악당은 언제나 자신들의 나쁜 행동에 대해 그럴듯한 구실을 찾는 법이랍니다.
///
늑대가 말떼 무리에서 떨어진 어린 말을 만났어요.
그래서 잡아먹기로 결심했지요.
그래서 그런 식으로 이야기를 하며 잡아먹을 생각을 했어요.
늑대가 어린 말에게 말했어요. "어이, 네가 작년에 나 모욕했지."
"너무 아니에요..." 라며 어린 말이 불쌍한 목소리로 말했어요. "전 작년에 태어나지도 않은 걸요..."
그러자 늑대가 "내 초원에서 잡초를 뜯어 먹었더군."라고 말했어요.
"아뇨, 늑대님?" 라며 어린 말이 대답했어요.
"전 아직 잡초를 맛본 적도 없는 걸요."
늑대가 다시 말했어요. "내 샘물을 마셨더구나."
"아뇨." 라며 어린 말이 소리쳤어요.
"전 아직 물이란 걸 마셔본 적이 없는 걸요. 아직 어머니 젖만 먹고 마시고 있어요."
그러자 늑대는 다짜고짜 어린 말을 움켜잡더니 쩝쩝 잡아먹어 버리더니 말했어요.
"네가 내 말에 아무리 대꾸를 해도 어차피 난 너를 잡아먹을 생각 뿐이었어."
///
땅에 떨어진 박쥐 한 마리가 족제비에게 붙잡히고 말았어요.
박쥐는 살려달라고 애원했지요.
족제비가 거절하며 말했어요. "우리 족제비들은 원래 모든 새들의 적이야."
그러자 박쥐는 "저는 새가 아니라 생쥐라구요."라고 말하고 증명한 후에야 가까스로 풀려날 수 있었답니다.
그 후 얼마 못가서 그 박쥐가 또 땅에 떨어졌다 이번에 다른 족제비에게 붙잡히고 말았어요.
박쥐는 이번에도 "저를 잡아먹지 말아주세요."라고 빌었지요.
족제비가 말했어요.
"우리 족제비들은 생쥐들을 별로 좋아하지 않아."
그러자 박쥐가 "저는 생쥐가 아니라 박쥐랍니다."라고 말하고 증명했어요.
그렇게 두 번씩이나 풀려날 수 있었지요.
이렇듯 누구나 자신의 상황을 봐가며 그때그때 처신해야한답니다.
항상 상황에 맞게 행동하는 것이 좋아요.
///
땅에 떨어진 박쥐 한 마리가 족제비에게 붙잡히고 말았습니다.
박쥐는 구명을 청했지만 족제비는 거절했습니다.
"우리 족제비들은 모든 새들의 적이야," 그는 말했습니다.
박쥐는 "저는 새가 아니라 생쥐입니다,"라고 말하며 자신의 신분을 증명했고, 결국 풀려날 수 있었습니다.
하지만 잠시 후, 다시 땅에 떨어진 박쥐가 또 다른 족제비에게 붙잡혔습니다.
다시 살려달라 청했고, 이번에도 족제비는 생쥐를 좋아하지 않다며 거절했습니다.
박쥐는 "저는 생쥐가 아니라 박쥐입니다,"라고 말하며 다시 한 번 자신의 신분을 증명하고 풀려났습니다.
이 이야기는 상황에 맞춰 자신의 정체성을 명확히 하고 그에 따라 대응하는 중요성을 강조합니다.
///
어느 날, 당나귀는 메뚜기들의 아름다운 울음소리를 듣고 깊이 빠져들었습니다.
그는 자신도 그런 고운 소리를 내고 싶어서 메뚜기들에게 물었습니다.
"도대체 어떻게 하면 너희처럼 그런 소리를 낼 수 있을까요?"
메뚜기들은 당나귀에게 대답했습니다.
"이슬을 먹으면 이런 소리를 낼 수 있다고요."
당나귀는 그 후 이슬만을 먹기 시작했지만, 곧 굶어 죽고 말았습니다.
결국 당나귀는 깨달았습니다.
자신이 메뚜기처럼 소리를 내려면 메뚜기처럼 먹는 것만으로는 충분하지 않다는 사실을 알았습니다.
이 이야기는 욕심과 현실 사이의 교훈을 담고 있습니다.
당나귀는 자신의 한계와 본질을 인정하고 받아들이는 것이 중요하다는 교훈을 전합니다.
///
어느 날, 고양이는 새들의 아름다운 노래를 듣고 깊이 빠져들었습니다.
그는 자신도 그런 멋진 노래를 부르고 싶어서 새들에게 물었습니다.
"도대체 어떻게 하면 너희처럼 그런 소리를 낼 수 있을까요?"
새들은 고양이에게 대답했습니다.
"날개짓을 하면서 부를 때 이런 소리가 나온다고요."
고양이는 그 후 날개짓을 하며 노래를 부르기 시작했지만, 곧 지치고 말았습니다.
결국 고양이는 깨달았습니다.
자신이 새들처럼 노래를 부를 수 없다는 사실을 받아들이고 그에 맞는 자신만의 아름다움을 찾아가야 한다는 교훈을 얻었습니다.
욕심과 현실 사이에서 자신을 인정하고 받아들이는 것이 중요해요.
///
어느 날, 사슴은 고래의 아름다운 노래를 듣고 깊이 빠져들었습니다.
그는 자신도 그런 멋진 노래를 부르고 싶어서 고래에게 물었습니다.
"도대체 어떻게 하면 너희처럼 그런 소리를 낼 수 있을까요?"
고래는 사슴에게 대답했습니다. "바닷물을 튀기면서 부를 때 이런 소리가 나온다고요."
사슴은 그 후 바닷물을 튀기며 노래를 부르기 시작했지만, 곧 지치고 말았습니다.
결국 사슴은 깨달았습니다.
자신이 고래처럼 노래를 부를 수 없다는 사실을 받아들이고, 그에 맞는 자신만의 아름다움을 찾아가야 한다는 교훈을 얻었습니다.
///
한 번, 사자가 생쥐 한 마리를 거칠게 밟아서 깨어난 일이 있었어요.
사자는 화가 나서 생쥐를 잡으려고 했지만, 생쥐는 간절히 자비를 구했어요.
"살려주시면 이 은혜를 꼭 갚겠습니다."
그 말에 사자는 웃었지만 생쥐를 놓아주었어요.
하지만 잠시 후, 사자는 사냥꾼들의 덫에 걸려 매여있게 되었어요.
단단한 끈으로 사자는 꽉 묶여 있었죠.
사자는 크게 울어대며 도움을 구했고, 그 소리를 듣고 온 생쥐는 자신의 이빨로 끈을 갉아 사자를 해방시켰어요.
생쥐는 말했어요.
"저를 비웃었지만, 제가 도와드릴 수 있다고 말한 적이 있었죠.
이젠 생쥐도 사자님을 구할 수 있다는 걸 아셨나요?"
상황은 언제나 역전될 수 있음을 보여주며, 누구든지 도움의 손길을 필요로 할 때가 있어요.
///
오징어 한 마리가 바다 속을 헤엄치다가 얼굴 위를 지나가는 바람에 상어가 깨어났어요.
화가 난 상어가 오징어를 잡아 막 물려고 할 때, 오징어가 간절히 자비를 청했어요.
"제발 살려주세요. 저는 보상을 꼭 드리겠습니다."
그 말이 웃길 만큼 상어는 오징어를 놓아주었습니다.
그런데 잠시 후, 상어는 미끼에 물린 채 어부에게 포위당했어요.
어부는 상어를 강하게 묶어놓았습니다.
상어는 절망적으로 울부짖는 소리를 내며 끈을 물고자 했지만 힘이 부족했습니다.
이때 오징어가 그 소리를 듣고 나타났어요.
"저가 도와드릴 수 있겠다고 말씀드렸을 때 비웃으셨죠. 이제 저도 도울 수 있습니다."
오징어는 상어의 끈을 물어뜯으며 상어를 자유롭게 해줬어요.
"이제 오징어도 상어를 구할 수 있다는 걸 아셨겠죠?"
///
농부가 자신의 밭에서 일을 시작했답니다.
어느 날, 그는 새로운 사람을 만나게 되었습니다.
그 사람은 훌륭한 목수였어요.
농부가 말했어요.
"내 집에 들어와 함께 살자. 그럼 사이도 더 좋아지고 생활비도 절약되지 않겠니?"
그러자 목수가 이렇게 대답했답니다.
"저한테는 최악일 거예요. 제가 형님 집에 들어가 살다가는 제 도구들이 형님 농사 때문에 금방 흙투성이가 될 거예요."
함께 하는 것도 중요하지만, 때로는 각자의 장소가 더 좋을 때가 있답니다.
///
어느 마을에 서로 자주 싸우는 두 형제가 있었어요.
부모님은 칭찬과 꾸지람으로 형제들의 싸움을 말려보려 했지만 실패했어요.
그래서 부모님은 형제들에게 싸우면 나쁘다는 것을 알려주기로 결심했죠.
어느 날 부모님은 형제들에게 각자 한 줌의 쌀을 구해오라고 시켰어요.
형제들이 쌀을 구해오자, 부모님은 쌀 한 줌씩을 형제들의 손에 쥐어주며 쌀알을 깨뜨려보라 했어요.
형제들은 있는 힘을 다 해보았지만 그 쌀알을 손쉽게 부러뜨릴 수 없었어요.
다음으로 부모님은 쌀알을 한 알씩 따로 빼내어 형제들에게 주며 부러뜨려보라 했어요.
이번엔 형제들도 쉽게 쌀알을 부러뜨릴 수 있었어요.
그러자 부모님이 다음과 같은 말씀을 하셨어요.
"얘들아, 너희가 마음을 합치고 서로 돕는다면 너희는 이 한 줌의 쌀처럼 될 수 있단다. 그럼 누가 너희를 해치려 해도 실패할 거야. 하지만 너희가 서로 화내고 다툰다면 이 쌀알처럼 쉽게 부서지고 말 거란다."
///
어느 마을에 서로 자주 싸우는 두 친구가 있었어요.
선생님은 칭찬과 꾸지람으로 친구들의 싸움을 말려보려 했지만 실패했어요.
그래서 선생님은 친구들에게 싸우면 나쁘다는 것을 알려주기로 결심했죠.
어느 날 선생님은 친구들에게 각각 한 줌의 나무판자를 구해오라고 시켰어요.
친구들이 나무판자를 구해오자, 선생님은 나무판자 한 묶음을 친구들의 손에 쥐어주며 부러뜨려보라고 했어요.
친구들은 있는 힘을 다 해보았지만 그 나무판자 묶음을 손쉽게 부러뜨릴 수 없었어요.
다음으로 선생님은 나무판자를 한 장씩 따로 빼내어 친구들에게 주며 부러뜨려보라고 했어요.
이번엔 친구들도 쉽게 나무판자를 부러뜨릴 수 있었어요.
그러자 선생님이 이렇게 말씀하셨어요.
"얘들아, 너희가 마음을 합치고 서로 돕는다면 너희는 이 나무판자 묶음처럼 단단해질 거야. 그러면 아무도 너희를 쉽게 무너뜨릴 수 없단다. 하지만 너희가 서로 화내고 다툰다면 이 나무판자처럼 쉽게 부서지고 말 거야."
///
한 소녀가 숲으로 버섯을 따러 갔어요.
그래서 여러 종류의 버섯을 많이 따 모았답니다.
소녀는 버섯을 따며 즐거워했어요.
이 버섯들로 맛있는 요리를 만들 생각에 신이 났죠.
그런데 갑자기 독버섯 한 송이를 발견했어요.
소녀는 그만 그 독버섯을 먹을 수 있는 버섯이라 착각하고서 손을 내뻗어 따고 말았어요.
독버섯이 으스스한 목소리로 말했어요.
"욕심을 부리지 않았다면, 너는 이 많은 버섯을 즐기며 건강하게 지냈을 거야. 하지만 이제 너는 소중한 버섯들을 모두 잃고, 건강마저 해치고 말았구나."
소녀는 그제야 자신이 큰 실수를 저질렀다는 것을 깨닫고, 다시는 무심코 행동하지 않기로 다짐했어요.
///
한 어부가 해변으로 조개를 잡으러 갔어요.
그래서 조개를 많이 잡았답니다.
어부는 조개를 잡으며 웃음을 멈출 수 없었어요.
집으로 돌아가 가족과 함께 신선한 해산물을 나눌 생각에 들떠 있었죠.
그러다 갑자기 성게 한 마리를 발견했어요.
어부는 그만 그 성게도 조개라 착각하고서 손을 내뻗어 쥐고 말았어요.
성게가 가시를 세우며 차갑게 말했어요.
"나를 건드리지 않았더라면, 너는 이 많은 조개들을 가족과 함께 나누며 즐거운 시간을 보낼 수 있었을 텐데. 하지만 이제 너는 소중한 조개들을 잃고, 다치기까지 했구나."
어부는 깊이 반성하며 앞으로는 더 주의 깊게 행동하기로 마음먹었어요.
///
한 탐험가가 보물을 찾으러 폐허에 들어갔어요.
그래서 여러 가지 보물을 많이 발견했답니다.
탐험가는 보물을 찾으며 가슴이 두근거렸어요.
이 보물들로 많은 사람들을 도울 수 있을 거라는 생각에 행복했죠. 
그런데 갑자기 함정 하나를 발견했어요. 탐험가는 그만 그것이 보물 상자라 착각하고서 손을 내뻗어 열고 말았어요.
함정이 작동하며 금속성 소리로 말했어요.
"나를 만지지 않았다면, 너는 이 많은 보물들을 안전하게 가져가 많은 사람들을 도울 수 있었을 텐데. 하지만 이제 너는 소중한 보물들을 잃고, 위험에 처하게 되었구나."
탐험가는 자신의 부주의함을 뼈저리게 느끼고, 다음부터는 신중하게 행동하기로 결심했어요.
///
한 번씩 보리밭을 파는 수탉이 있었습니다.
매일 아침마다 수탉은 가족을 위해 보리알을 찾기 위해 꾸준히 땅을 파고 다녔습니다.
어느 날, 그는 땅 속에서 아름다운 보석 하나를 발견했습니다.
보석은 빛나고 귀하게 보였지만, 수탉은 한숨을 내쉬며 말했습니다.
"아, 이것은 내게는 아무 소용이 없는 것이지. 내 주인이라면 이 보석을 얼마나 좋아했을까? 그는 이런 귀한 것을 정말 귀하게 여기겠지. 하지만 나에게는 지금 당장 필요한 보리알이 더 중요해."
그리고 수탉은 보석을 다시 땅에 묻고, 보리밭을 파기 위해 다시 일을 시작했습니다.
그의 마음은 보리알 하나에만 집중되어 있었습니다.
결국, 수탉은 자신의 가족을 위해 필요한 것을 찾기 위해 노력하는 것에 더욱 집중하게 되었습니다.
///
물 속 깊은 곳에서 작은 해양 생물들이 살고 있는 어느 날, 작은 해마가 자신의 가정을 위해 먹이를 찾기 위해 바닷속을 탐험하고 있었습니다.
해마는 작은 조개를 발견하고 기쁨에 차며 말했습니다.
"오, 이 작은 조개가 정말 좋을 텐데. 하지만 내 주인이라면 이 조개를 얼마나 소중히 여기셨을까? 아마도 이 아름다운 조개를 보면서 크게 기뻐하셨을 거야. 하지만 나에게는 지금 당장 필요한 먹이가 더 중요해."
해마는 자신이 발견한 조개를 고개 끄덕이며 다시 바닷속을 탐험하기 시작했습니다.
그녀는 가족을 위해 필요한 먹이를 찾는 일에 더 집중하게 되었습니다.
///
물 속 깊은 곳에서 작은 해양 생물들이 살고 있는 어느 날, 작은 갑오징어가 자신의 가정을 위해 먹이를 찾기 위해 바닷속을 탐험하고 있었습니다.
오징어는 작은 고기를 발견하고 기쁨에 차며 말했습니다.
"오, 이 작은 고기가 정말 좋을 텐데. 하지만 내 주인이라면 이 고기를 얼마나 소중히 여기셨을까? 아마도 이 작은 고기를 보면서 크게 기뻐하셨을 거야. 하지만 나에게는 지금 당장 필요한 먹이가 더 중요해."
오징어는 자신이 발견한 작은 고기를 고개 끄덕이며 다시 바닷속을 탐험하기 시작했습어요.
그녀는 가정을 위해 필요한 먹이를 찾는 일에 더 집중하게 되었어요.
이 작은 오징어는 자신의 우선순위를 명확히 하며, 그녀의 가치는 그녀가 사랑하는 가족을 돕는것이랍니다.
///
한 마리 사자가 초원과 숲의 동물들 사이에서 평화와 정의를 실현하는 왕으로 자리하고 있었습니다.
그 사자는 언제나 온화하고 잔인하지 않았지만, 그의 정의롭고 평화로운 성품은 모든 동물들 사이에서 존경받았습니다.
어느 날, 사자는 모든 동물들을 회의에 모아 모두에게 적용될 법을 제정했습니다.
"늑대든 양이든, 표범이든 염소든, 호랑이든 사슴이든, 개든 산토끼든 모두가 안전하고 평화롭게 살 수 있어야 한다"고 선언했습니다.
이 소식을 듣고 산토끼는 감격하여 눈물을 흘렸습니다.
"이 날만을 얼마나 간절히 바랐던가요! 약자도 강자를 두려워하지 않고 자유롭게 살 수 있는 세상이 이루어졌어요."
이후, 산토끼는 마음껏 자유롭게 뛰어다닐 수 있었고, 모든 초원과 숲의 동물들은 평화롭고 행복한 시간을 오래오래 보냈습니다.
///
한 마리 고래가 바다 속에서 여러 해양 생물들의 여왕으로 존경받고 있었습니다.
이 고래는 그림자도 없이 온화하고 친절한 성품으로 알려져 있었죠.
어느 날, 고래는 바다 속 모든 생물들을 위해 회의를 소집했습니다.
그녀는 말했습니다.
"늑대든 고래든, 상어든 물고기든, 해마든 오징어든 모든 생물들이 안전하고 평화롭게 살아갈 수 있어야 한다."
이 말에 대부분의 해양 생물들이 박수를 치며 환영했습니다.
그 중에서도 한 마리 작은 새우가 눈물을 흘리며 말했습니다.
"오래 전부터 우리 작은 새우들은 강자의 그림자에 숨어 살아왔어요. 이제 우리도 자유롭게 헤엄칠 수 있어서 너무 기쁘네요."
이후, 모든 바다 생물들은 고래의 지혜와 정의 아래서 평화롭게 살아갔고, 서로를 이해하고 배려하는 바다의 균형 잡힌 세계가 이어졌습니다.
///
한 마리 늑대가 목에 가시가 걸린 상황에서 두루미에게 도움을 요청했습니다.
늑대는 말했습니다.
"보답은 충분히 할 테니 네 머리를 내 입에 넣어서 가시를 좀 빼주렴."
두루미는 늑대의 목에서 가시를 성공적으로 뽑아내고, 보답을 요구했습니다.
그러자 늑대는 자신의 이빨을 드러내며 두루미에게 말했습니다.
"흥, 늑대의 입에 네 머리를 집어넣고도 무사히 다시 뺄 수 있었다면 그걸로 이미 보상은 충분하잖아!"
나쁜 사람들이 도움을 받아도 그들이 변하지 않는 한 보답을 기대할 수 없다는 것을 의미합니다.
남에게 도움을 주거나 받을 때 서로에게 예의를 지켜야 하며, 나쁜 사람들에게는 무조건적으로 믿거나 보상을 기대해서는 안 된답니다.
///
한 마리 상어가 바다 속에서 목에 가시가 걸린 상황에서 도움을 구하러 작은 바닷뱀에게 다가갔어요.
상어는 말했어요.
"도와준 만큼 보답할 테니, 네 머리를 내 입에 넣어서 가시를 뽑아 주겠니?"
바닷뱀은 상어의 말에 동의하고 상어의 입에 머리를 넣어주었고, 상어는 성공적으로 가시를 뽑아내었어요.
그리고 바닷뱀은 약속된 보답을 요구했어요.
그러자 상어는 고개를 저으며 말했어요.
"흥, 네 머리를 내 입에 넣었는데도 무사히 다시 뺄 수 있었다는 걸 생각해 보아. 이미 충분한 보상을 받은 것 같군."
///
한 어부가 오랫동안 음악과 바다를 사랑하는 삶을 살아왔습니다.
어느 날 그는 자신의 피리와 그물을 가지고 해안으로 나갔습니다.
그는 그물을 물 속에 설치하고 큰 바위 위에 서서 피리를 연주했습니다.
그는 말했습니다. "물고기들이 내 멜로디에 이끌려서 그물 속으로 춤을 추며 들어오겠지."
그러나 시간이 지나도 물고기 한 마리도 그물에 들어오지 않자 어부는 의아해했습니다.
"이상하다? 왜 이렇게 물고기가 안 잡히지?"
그래서 그는 피리를 내려놓고 바다로 그물을 던진 후 끌어올렸습니다.
그 결과, 엄청난 수의 물고기들이 그물 속에서 나타났습니다.
어부는 바위 위에서 그물 속에 갇힌 물고기들이 사방으로 춤을 추며 뛰어다니는 모습을 보며 놀랐습니다.
그는 자신도 모르게 이렇게 말했습니다.
"오, 이 기묘한 녀석들아, 내가 멜로디를 연주하고 그렇게 그물을 던질 때까지 아무 소리도 안 하다가, 이제 조용히 좀 있으라고 하니까 이렇게 신나게 춤을 추고 있군."
///
한 농부가 자신의 새로운 씨앗과 갈대 그물을 들고 강가로 나왔어요.
강물을 가로질러 씨앗을 심고, 그물을 차곡차곡 진흙 속에 묻었어요.
그는 이렇게 생각했어요.
"내 기타 소리가 물고기들을 춤추게 만들어 줄 거야."
그는 그렇게 강가에서 기타를 연주하며 바위 위에서 기다렸어요.
하지만 기다리는 동안 아무 것도 잡히지 않자 그는 당황했어요.
"어째서 이리 잡히지 않는 걸까?"
그는 중얼거렸죠.
그래서 기타를 내려놓고 강물로 그물을 던졌어요.
그물을 들어올리자, 강물 속에서는 수많은 물고기들이 살아 움직이며 농부의 눈앞에 나타났어요.
그의 그물 속에 갇힌 물고기들은 자유롭게 헤엄치며 춤을 추었어요.
그럴 때 농부가 자신도 모르게 말했답니다.
"오, 이 말썽꾸러기 물고기들아, 내가 기타를 치며 기다린 동안 아무도 나타나지 않았는데, 이제 조용히 좀 있기를 바라니 잡히는 너희들이구나. 참 뜻대로 되지 않네."
///
한적한 마을 길을 걷는 소년이 있었어요.
그는 어느 날 손에 든 나무 막대기로 소풍을 나갔는데, 길 한복판에서 자신의 발이 웅덩이에 빠져 버렸어요.
소년은 절망한 나머지 고개를 들어 하늘을 바라보며 큰 소리로 외쳤어요. "신이시여, 저를 도와주세요!"
그의 기도에 응답하기 위해 하늘에서 신이 나타났지만, 신은 다음과 같이 말했어요.
"자네가 나무 막대기를 이용해 자신의 발을 웅덩이에서 빼내보거나, 다른 방법을 찾아보는 것이 어떻겠느냐? 먼저 최선을 다하고 나서야 내 도움을 구하는 게 옳지 않을까."
하늘의 신은 스스로 돕는 자를 도우려는 법이라는 것을 소년에게 가르쳤어요.
그리고 소년은 그 말을 받아들어 나무 막대기를 이용해 스스로 웅덩이에서 벗어났어요.
///
마부가 하루는 시골 길을 따라 마차를 몰고 가다가 수레바퀴들이 웅덩이에 깊이 빠지자, 그는 너무 놀라 절망하며 마차 옆에 서서 신께 도움을 청했습니다.
그리고 신은 나타나 말했습니다.
"자네는 먼저 최선을 다해 보아라. 수레바퀴를 들어보거나, 황소를 뾰족한 막대기에 꽂아 빼내보거나, 무엇이든지 시도해 보아라. 그리고 그것이 실패하면 내가 도와주리라."
///
한 겨울의 찬 공기 속에서 개미들은 여름에 모은 곡식을 말리고 있었습니다.
그때, 굶주림에 시달리던 베짱이 한 마리가 지나가며 "조금이라도 먹을 걸 주겠니?" 라고 빌었습니다.
개미들은 베짱이에게 물었습니다.
"네가 여름에 식량을 모아두지 않은 이유가 뭐니?"
베짱이는 대답했습니다.
"너무 바쁘게 놀기만 하느라 시간이 없었지. 매일같이 노래하며 놀았어."
이에 개미들은 비웃으며 말했습니다.
"여름 내내 노래만 부를 정도로 어리석다면, 겨울에는 춤을 추면서 밥을 먹을 수 있겠네."
///
한 겨울 바다 속에서 해달들은 자신들이 수집한 조개껍질을 정리하고 있었습니다.
그때, 배고픔에 시달리는 바다거북 한 마리가 지나가며 "배가 고파서 먹을 걸 조금 나누어 줄 수 있겠니?"라고 부탁했습니다.
조개들은 거북에게 물었습니다.
"네가 평소에 먹을 것을 모아두지 않은 이유가 뭐니?"
거북이 대답했습니다.
"너무 바쁘게 수영하며 놀기만 하느라 시간이 없었지. 매일같이 해파리와 노래를 즐기며 지냈어."
이에 조개들은 비웃으며 말했습니다.
"일을 하지 않고 계속 놀기만 할 정도로 어리석네. 너에게 줄 먹을 음식은 없단다."
///
여행을 떠날 준비를 하던 여행자가 문 앞에서 기지개를 쭉 펴고 있는 자신의 개를 발견했습니다.
실망한 듯 그가 말했습니다.
"왜 거기서 멍하니 서 있어? 다 준비한 거 아니야? 너도 나랑 같이 갈 거면 얼른 준비해."
개는 꼬리를 살랑살랑 흔들며 대답했습니다.
"오, 주인님! 저는 이미 모든 준비를 마쳤어요. 주인님이 준비를 끝내시기만을 기다리고 있었어요."
느릿느릿 준비하는 사람은 자신의 잘못을 반성하기보다는 남 탓을 하곤 합니다.
남을 탓하기보다는 자신의 부족한 점을 돌아보는 것이 중요하죠.
///
새로운 출발을 앞둔 한 여행자가 집 문 앞에서 자신의 소중한 자전거를 발견했습니다.
자전거는 묵묵히 거기에 선 채 빛나는 금속 장식들을 흘끗 보이며 있었습니다.
조금 불편해진 그가 말했습니다.
"야, 넌 왜 여기에 그렇게 있니? 난 준비 다 했는데, 너도 같이 떠나면서 준비 좀 하고 있어."
자전거는 그의 말에 대해 천천히 바퀴를 돌리며 대답했습니다.
"주인님, 저는 이미 모든 준비가 완료되어 있어요. 당신이 완벽하게 준비를 마치신 후에 떠나기를 기다리고 있었답니다."
느릿느릿 준비하는 사람은 자신의 잘못을 인정하지 않고 남을 탓하기 쉬워합니다.
그러나 자신의 행동을 돌이켜보고 반성하는 것이 중요합니다.
///
한 마리 고양이가 입에 쥔 새 한 마리를 보고, 강가에서 비친 자신의 그림자를 보고 자신보다 두 배나 큰 새를 잡은 것으로 착각했어요.
그 고양이는 바로 새를 떨어뜨리고 다른 고양이에게 달려들었어요.
그 이유는 자신의 새보다 더 큰 새를 빼앗기 위해서였죠.
그 결과 고양이는 새를 잃게 되었습니다.
그 새를 뛰어들어 붙잡은 고양이는 그 자신의 비친 모습이었고, 그가 원래 쥐고 있던 새는 강물 속으로 가라앉았던 것이었습니다.
///
말 한 마리가 입에 당근 한 조각을 물고서 개울 위 다리를 건너고 있었어요.
당근이 물 위에 비친 자신의 그림자를 보고서, 그 그림자가 자신보다 두 배로 더 큰 당근인 것으로 착각했어요.
당장 말이 물고 있던 당근을 떨어뜨리고는 사나운 말에게로 달려갔어요.
그 말에게서 자신의 것보다 더 큰 당근을 빼앗기 위해서였어요.
그 결과, 말은 당근을 잃고 말았어요.
그러나 나중에 알게 된 것은, 말이 뛰어들어 붙잡은 것이 바로 물에 비친 자신의 그림자였고, 자신이 원래 물고 있던 당근은 개울을 따라 유유히 떠내려가고 있었다는 사실이었어요.
///
박쥐는 태어날 때부터 눈으로 보는 대신 초음파를 이용해 주변을 인식하는 동물입니다.
어느 날, 어린 박쥐가 엄마에게 말했어요.
"엄마, 나 이제 눈으로 볼 수 있는 것 같아요. 정말이에요!"
엄마 박쥐는 아기가 착각하고 있다는 것을 깨닫게 해주고 싶었어요.
그래서 아기 박쥐 앞에 소리 나는 방울을 몇 개 놓고 물었습니다.
"이게 뭐니?"
어린 박쥐가 자신 있게 대답했어요.
"빛나는 구슬이에요."
엄마 박쥐는 한숨을 쉬며 말했어요.
"얘야, 난 네가 눈으로 보지 못하는 것도 모자라 소리마저 듣지 못할까 걱정이구나."
///
어느 날, 갓 태어난 아기 참새가 나뭇가지에서 아래를 내려다보며 엄마에게 말했어요.
"엄마, 나 수영할 수 있을 것 같아요! 꼭 그렇게 느껴져요!"
엄마 참새는 아기의 착각을 깨우쳐 주고 싶었어요.
그래서 나뭇가지 아래 작은 물웅덩이를 가리키며 물었습니다.
"저기 아래에 있는 게 뭐게?"
아기 참새가 자신 있게 대답했어요.
"푹신한 구름이에요!"
엄마 참새는 걱정스러운 표정으로 말했어요.
"얘야, 네가 날개를 펴는 법을 모르는 것도 모자라 물과 구름도 구분 못할까봐 걱정이구나."
///
깊은 바다 속, 어린 금붕어가 수면 위로 뛰어올랐다 내려오며 엄마에게 말했어요.
"엄마, 난 하늘을 날 수 있어요! 진짜예요!"
엄마 금붕어는 아기의 착각을 바로잡아 주고 싶었어요.
그래서 수면 위로 떠다니는 해초 조각을 가리키며 물었습니다.
"저기 위에 떠 있는 게 뭐니?"
어린 금붕어가 씩씩하게 대답했어요.
"하늘을 나는 새예요!"
엄마 금붕어는 한숨을 쉬며 말했어요.
"얘야, 네가 물 밖으로 나가면 숨을 쉴 수 없다는 것도 모르는데, 하늘과 바다도 구분 못할까봐 걱정이구나."
///
한 양치기가 양떼를 끌고 숲으로 들어갔다가 어린 어린 양 한 마리를 잃어버렸어요.
어린 양을 찾기 위해 양치기는 이렇게 맹세했어요.
"어린 양을 훔쳐간 도둑놈만 찾을 수 있다면 숲의 수호신들을 위해 어린 양 한 마리를 제물로 바쳐야겠습니다."
그 후 양치기는 좀 더 높은 곳으로 올라가 보았더니 발 밑에 어린 양을 먹고 있는 늑대를 발견했어요.
그 광경에 매우 놀란 양치기는 두 손을 들어 하늘을 올려다보며 말했어요.
"만약 도둑놈을 찾을 수 있다면 숲의 수호신들에게 어린 양을 제물로 바쳐야겠습니다. 그런데 이제는 따질 것도 없이 늑대로부터 나를 구할 수 있다면 제가 방금 잃은 어린 양과 함께 양떼 한 마리를 제물로 바쳐 드리겠습니다."
///
목동이 소떼를 이끌고 숲으로 들어갔지만, 어린 망아지 한 마리를 잃어버렸어요.
송아지를 찾기 위해 맹세한 목동은 말했어요.
"망아지를 훔쳐간 자를 찾을 수 있다면, 이 땅을 지키는 성스러운 정령들을 위해 낙타 한 마리를 제물로 바칠 것입니다."
그는 잠시 후 높은 곳으로 올라가 보니, 발 밑에서 송아지를 잡아먹고 있는 사자를 발견했어요.
매우 놀란 목동은 손을 들어 하늘을 바라보며 다음과 같이 말했어요.
"망아지를 훔쳐간 자를 찾을 수 있다면, 이 땅을 지키는 성스러운 정령들에게 낙타를 제물로 바쳐야겠어요. 그리고 이제는 사자로부터도 안전하게 도망칠 수 있다면, 방금 잃어버린 망아지에 이어 다 자란 당나귀까지 제물로 바쳐드리겠어요."
///
토끼는 어느 날 거북이의 짧은 다리와 느린 발걸음을 조롱했습니다.
거북이는 웃으며 대꾸했습니다.
"네가 얼마나 빨리 달리든, 나는 널 달리기 시합에서 이길 수 있다고 확신해."
그러나 토끼는 그 제안을 받아들이며 절대 그런 일이 일어날 리 없다고 확신했어요.
결국 그들은 여우에게 시합장소와 결승점을 정하도록 했답니다.
거북이는 끝도 없이 꾸준히 달렸지만, 그의 발걸음은 여전히 느리기만 했습니다.
그러나 거북이는 열심히 결승점을 향해 나아갔습니다. 한편 토끼는 자신의 빠른 속도에 자만하며 길가에 누워 잠시 잠을 청했어요.
그러나 잠에 빠져 결승점에 도착한 거북이를 발견하게 되었어요.
토끼는 마침내 깨어나서 최선을 다해 달려갔지만, 이미 결승점에 도착한 거북이는 피곤해서 편안히 쉬고 있었습니다. 느리더라도 항상 열심히 꾸준하게 행동하는 것이 실제로는 성공하는 비결이랍니다.
///
상어가 어느 날 가자미의 짧은 지느러미와 느린 수영을 비웃었어요.
가자미는 웃으며 대꾸했어요.
"네가 얼마나 빨리 헤엄쳐도, 나는 널 수영 경기에서 이길 수 있다고 확신해." 그런 일은 절대 일어날 리 없다고 확신한 상어가 그 제안을 받아들였어요.
그들은 고래에게 수영 대결의 장소와 결승점을 정하라고 부탁했죠.
가자미는 잠시도 멈추지 않고 꾸준히 수영했어요.
그러나 원래 느린 수영으로는 결승점까지 가기엔 너무 느리기만 했어요.
그래도 가자미는 열심히 결승점을 향해 나아갔어요.
한편 거만한 상어는 수심 깊이에서 쉬러 누워 눈을 감았어요.
그러다 깨어난 상어는 힘을 다해 수영을 시작했어요.
하지만 이미 결승점에 도착한 가자미는 피곤해서 편안히 쉬고 있었어요.
거만한 태도보다는 겸손한 사람이 보기 좋답니다.
///
하루는 석류나무와 사과나무가 서로 자신들이 가장 아름답다며 말싸움을 벌이고 있었습니다.
말싸움이 점점 치열해지자 주먹 싸움으로 번질 뻔할 때, 근처 울타리에 서 있는 가시나무가 한껏 자랑하는 목소리로 말했습니다. "여러분, 그만 두세요. 내가 있잖아요. 그런 무의미한 말싸움은 그만두는 게 좋을 거예요."
가시나무의 말에 석류나무와 사과나무는 아무 말도 하지 않았습니다.
가시나무가 그들보다 더 아름다운 존재임을 인정받았기 때문이었습니다.
///
오늘은 문어와 오징어가 서로 자신들이 바다에서 가장 아름다운 생물이라고 자랑질을 하고 있었어요.
처음에는 자랑으로 시작했던 이야기가 점점 말싸움으로 변하고 둘의 목소리가 점점 커지자, 근처 해변에서 돌고래가 한껏 자랑하는 목소리로 말했어요. "여러분, 그만 하세요. 내가 여기 있잖아요. 그런 허풍 떨기는 그만두는 게 좋을 거예요."
하지만 문어와 오징어는 돌고래의 말에 아무런 대답도 하지 못했어요.
다른 바다 생물들이 대부분 돌고래가 그 둘보다 더 예쁘다는 사실을 알고 있었기 때문이죠.
///
오늘은 공원에 있는 토끼와 다람쥐가 자신들이 숲 속에서 가장 매력적인 생물이라고 자랑을 하고 있었어요.
처음에는 간단한 자랑으로 시작한 이야기가 점점 말다툼으로 변하며 둘의 목소리가 더욱 높아졌습니다.
그런데 근처에서 산책 중인 사슴이 큰 목소리로 말했어요.
"이제 그만하세요. 내가 여기 있는데 왜 그런 논쟁을 하나요? 자랑은 그만두는 게 좋겠어요."
하지만 토끼와 다람쥐는 사슴의 말에 아무 대답도 하지 않았습니다.
다른 숲 속 생물들 대부분은 사슴이 그 둘보다 더 아름다운 생물이라는 사실을 알고 있었기 때문이었습니다.
///
방금 씨를 뿌린 밭에 농부가 함정들을 설치해놓았어요.
그래서 평소에 씨를 찾아온 학들을 많이 잡았죠.
그 중에서도 어느 날, 함정에 발이 걸려 다리가 다친 황새가 한 마리 붙잡혀 있었어요.
농부를 본 황새는 절절히 부탁했습니다.
"저만은 살려주세요, 농부님," 황새가 부서진 다리를 들어보이며 말했습니다.
"이번 한 번만 놓아주세요. 제 다리를 보시고 사정을 봐주십시오. 또한 저는 학이 아니라 황새예요. 저는 자부심을 가지고 말하는데, 새 중에서 가장 아름답고 고귀한 존재라고 자부하죠. 부디 제 목소리를 듣고 저를 용서해 주세요."
농부는 크게 웃으며 말했습니다. "네가 하나만 알고 둘은 모르는구나. 이걸 알아야지. 내가 너를 도둑들인 학들과 함께 잡았단 사실이다. 그러니 너도 얘네들처럼 죽어야하지 않겠니."
농부는 황새를 포함해 학들을 모두 싫어하고 있었던 것 같아요.
///
방금 씨를 뿌린 밭에는 사냥꾼이 함정을 설치해놓았어요.
그래서 씨를 찾아온 토끼들을 많이 잡았죠.
어느 날 함정에 발이 걸린 채 다리를 다쳐버린 여우도 한 마리 붙잡혀 있었는데, 사냥꾼을 보자 여우는 자신만은 살려달라 애원했어요.
"저만은 살려주세요, 사냥꾼님," 여우가 간절히 말했습니다.
"이번 한 번만 더 봐주시고 저를 놓아주세요. 제 다리 상태를 보고 저를 이해해 주실 것입니다. 또한 저는 토끼가 아니라 여우입니다. 동물들 사이에서도 가장 고귀한 성품을 지닌 동물입니다. 제 부모님도 저를 사랑하시니 이번 한 번만 제발요. 제 꼬리를 보세요... 저는 어떤 토끼와는 달라요."
사냥꾼은 크게 웃으며 말했습니다.
"네가 하나만 알고 둘은 모르는구나. 내가 너를 잡은 것도 토끼들과 함께였단 사실이다. 그러니 너도 그들처럼 사냥감이라는 걸."
///
한 겨울날 농부는 길을 가다가 추위에 거의 얼어 죽을 뻔한 뱀 한 마리를 발견했습니다.
뱀을 가여히 여긴 농부는 뱀을 집어 안고 자신의 몸으로 따뜻하게 감싸주었습니다.
온기 속에서 급히 회복된 뱀은 감사의 표시로 농부의 손가락을 물었고, 치명적인 상처를 남겼습니다.
마지막 숨을 거두기 전, 농부는 한숨 돌리며 말했습니다.
"악을 보고 불쌍히 여겼다니 이런 꼴이구나." 친절한 행동이 배은망덕함으로 돌아온 것이었습니다.
///
한 겨울날 어부가 바닷길을 걷다가 추위에 거의 얼어 죽을 뻔한 해파리 한 마리를 발견했습니다.
해파리를 안됐다고 생각한 어부는 해파리를 주워서 자신의 팔로 감싸 안고 자신의 집으로 데려갔어요.
따뜻한 온기에 급히 살아나는 해파리는 감사의 마음을 전하며 어부의 손가락을 콕 찔렀고, 즉시 어부는 땅바닥에 쓰러졌어요.
숨을 거두기 직전, 어부는 한숨을 내쉬며 말했습니다. "이런 나쁜 해파리를 보았나..."
친절한 행동이 배은망덕함으로 돌아온 것이죠.
///
한 번 어린 아기 고래가 자신의 엄마에게 말했어요.
"엄마는 상어보다 더 크고 수영도 더 잘하잖아요. 그리고 자신을 지킬 수 있는 강력한 지느러미도 가지고 계시고요. 그런데 왜 상어들만 보면 그렇게 놀라 도망치시는 거예요? 네? 엄마?"
엄마 고래는 살짝 미소를 짓고 말했어요.
"이제 다 컸구나, 우리 아들, 네 말이 다 맞아. 네가 말한 그런 장점들을 내가 다 가지고 있는 건 맞단다. 하지만 아주 작은 상어라도 가까이 다가오는 소리를 듣게 되면 기겁을 하고서 일단 피해 나가야 하는 걸 어쩌겠니."
태어날 때부터 겁 많은 이들에겐 용기를 내도 소용이 없어요.
///
한 번 어린 아기 순록이 자신의 엄마에게 말했어요.
"엄마는 개보다 더 크고 더 빠르고 달리기도 더 잘하잖아요. 그리고 스스로를 지킬 수 있는 멋지고 큰 뿔도 가지고 계시고요. 그런데 왜 사냥개들만 보면 엄마는 그렇게 겁을 내시는 건가요?"
엄마는 살짝 웃으며 대답했어요.
"네가 맞아, 내가 그런 장점들을 가지고 있긴 하지. 하지만 작은 개라도 나에게 적대적인 행동을 하면 나도 놀라서 도망치는 게 당연하지."
어린 순록은 엄마의 말에 깜짝 놀라면서도 이해하려고 노력했습니다.
///
한 곰이 자신이 남들을 사랑하고 아끼며 착하다고 엄청 자랑하고 있었어요.
곰은 자신이 사람이었다면 남들을 잘 배려하고 사랑하는 그런 존재가 될 것이라고 믿고 있었죠.
"난 죽은 것을 보면 손 하나 까딱하지 않아."
하지만 곰보다 영리한 여우는 피식 웃으며 곰에게 말했어요.
"엥? 산 걸 먹지 말고 죽은 것만 먹는 게 더 낫지 않겠니? 그런 허튼 자랑은 그만두는 게 좋을 거야."
이렇게 곰은 자신의 엉터리 같은 말에 대해 한번 돌이켜보게 되었습니다.
///
한 마리 자랑스러운 상어가 자신은 다른 동물들을 무척이나 아끼며 스스로가 착하다고 엄청 자랑하고 있었죠.
상어는 자신이 사람이었다면 다른 동물들을 잘 배려하고 남들에게 베푸는 착한 사람이였을 거라고 얘기하고 다녔어요.
"난 산 것은 먹지만 죽은 것에는 손 하나 대지 않는단다."
하지만 보다 영리한 호랑이는 씩 비웃으며 상어에게 말했어요.
"하하하. 산 걸 먹지 말고 죽은 것만 먹는 게 더 낫지 않겠니? 바보같은 자랑은 그만둬라."
이후 상어는 자신이 내뱉은 말에 대해 한번 돌이켜보았답니다.
///
앵무새와 펭귄이 서로 자기들의 깃털이 얼마나 아름답고 훌륭한지 자랑을 하고 있었어요.
앵무새는 봄이 오면 그의 화려한 깃털이 모든 이들을 매혹하는 무기라고 당당하게 얘기했고, 반면 펭귄은 자신의 깃털이 겨울철 추위를 맞서 줄 수 있는 방패라고 자신있게 얘기했어요.
마침내 펭귄은 재치 있는 말 한 마디로 말싸움을 끝내버렸답니다.
"봄이 와도 네 깃털이 화려하게 빛날지 몰라도, 겨울에는 내 깃털이 진짜 필요한 법이야."
이 자랑싸움은 결국 두 친구에게 중요한 교훈을 남겼어요.
진정한 친구는 서로를 이해하고 존중하는 것이 중요하며, 자신의 장점을 자랑하지 않고 서로를 도우며 지내야 한다는 것을 배웠답니다.
///
한 마리 자랑스러운 고래와 고슴도치가 서로 자신들의 독특함을 자랑싸움을 벌이고 있었어요.
고래는 바닷속에서의 위엄과 크기, 그리고 아름다운 노래로 사람들을 매혹할 것이라고 자부했고, 반면 고슴도치는 작고 귀여운 외모와 자신의 가시가 모든 동물들로부터 자신을 방어할 수 있다고 자랑했어요.
마침내 고슴도치는 다음과 같이 말함으로써 자랑싸움을 끝내버렸답니다.
"네 크기와 노래는 인상적일지 모르지만, 내 작고 강한 가시는 어떤 동물도 나에게 다가오지 못하게 해줘."
이 자랑싸움은 결국 두 친구에게 중요한 교훈을 남겼어요.
외모나 크기보다는 자신의 독특한 특성과 장점을 인정하고 존중하는 것이 중요하며, 서로를 이해하고 배려하는 것이 진정한 친구 관계의 시작이라는 것을 배웠답니다.
///
한번은 바다가 심하게 요동쳤어요.
큰 파도와 함께 강한 소음들이 들려왔어요.
깜짝 놀란 물고기들이 무슨 일이 벌어진 건지 보려고 바닷속에서 모여들었죠.
바다 마을의 친구들이 조마조마해하며 매우 긴장한 상태로 잠시 기다렸어요.
잠시 조용해지더니 고작 작은 물고기 한 마리가 나와서 얘기했어요.
"괜한 야단 법석 떨지 마란 말이야. 괜히 작은 일에 호들갑을 떨 필요 없어."
///
한 번 산이 갑자기 강하게 진동하며 큰 소음이 들렸어요.
이에 깜짝 놀란 사람들이 주위로 모여가며 무슨 일이 벌어진 것인지 궁금해했습니다.
사람들은 긴장하며 조마조마한 기분으로 잠시 기다렸습니다.
잠시 후, 조용해지면서 고작 작은 쥐 한 마리가 나타났습니다.
이에 사람들은 크게 실망했고, 한 사람이 말했습니다.
"지나친 야단법석을 떨 필요 없어요. 작은 일에 너무 크게 소란을 피우는 것은 적절하지 않아요."
///
토끼와 양이 서로를 돕기로 하고 열매를 따기 위해 깊은 숲 속으로 갔습니다.
그들은 잠시 후 호랑이를 만났습니다.
상황이 급한 나머지 양이 호랑이에게 다가가며 조용히 말했습니다.
"토끼를 속이고 잡아먹을 수 있도록 도와드릴 테니, 제게 해를 끼치지 않도록 해주세요."
그리고 양은 다시 토끼에게 다가가며 "걱정 마세요, 아무 일 없을 거예요. 저를 믿어주세요."하고 토끼를 깊은 구덩이로 유인하여 빠트렸습니다.
호랑이는 토끼가 잡힌 것을 보고 즉시 양을 잡아먹었고, 조금의 시간이 지나 토끼도 잡아먹었습니다.
이 이야기는 다른 사람을 믿을 때 신중해야 함을 가르칩니다.
믿음은 중요하지만, 그 믿음을 통해 우리가 자신을 해칠 수 있는 상황에 놓이지 않도록 주의해야 해요.
///
고등어와 꽁치가 서로를 돕기로 하고 해저의 보물을 찾기 위해 깊은 바다 속으로 갔어요.
얼마 후, 꽁치는 상어를 마주쳤죠.
긴급한 상황에서 꽁치는 상어에게 다가가며 조용히 말했습니다.
"저 대신 제 친구 고등어를 사냥하는 것을 도와드릴 테니, 부디 저를 살려주세요."
꽁치는 다시 고등어에게 다가가며 "걱정 하지마, 아무 문제 없을거야. 날 믿어봐."하고는 고등어를 그물 속으로 속여 가뒀습니다.
상어는 고등어가 잡힌 것을 보고 즉시 꽁치를 잡아먹었고, 잠시 후 고등어도 잡아먹었어요.
다른 사람을 믿을 때는 항상 의심해야 한답니다.
믿음은 중요하지만, 그 믿음이 자신을 해칠 수 있는 상황에 놓이지 않도록 주의해야 해요.
///
하루는 펭귄이 얼음 위에서 쉬며 북극곰들에게 자신의 슬픈 처지를 이야기하고 있었어요.
"아무도 내게 따뜻한 곳에서 사는 법을 알려주지 않았어."
마침 근처를 지나가던 순록이 펭귄의 이야기를 듣고 말했어요.
"내가 너를 따뜻한 숲으로 데려다주면 넌 나에게 뭘 해줄 수 있니?"
"뭐든 다 해줄게." 펭귄이 대답했어요.
"바다에서 할 수 있는 건 뭐든 해줄게."
"좋아, 그럼 내가 따뜻한 곳에서 사는 법을 가르쳐줄게."
순록이 말하고는 펭귄을 등에 태우고 멀리 숲으로 달려갔어요.
숲에 도착하자 순록은 펭귄을 내려놓고 떠났어요.
하지만 펭귄은 더위를 견디지 못하고 점점 힘이 빠져갔어요.
마지막 숨을 몰아쉬며 펭귄이 말했어요.
"내가 바보였어. 따뜻한 날씨와 숲이 나와 무슨 상관이 있다는 거야... 난 그저 차가운 얼음 위에서 살도록 태어난 동물인데."
소원이 이루어진다고 해서 무조건 좋은 게 아니에요.
때로는 우리에게 맞지 않는 일이 다가올 수도 있으니 조심해야 해요.
///
거북이는 해변가에서 조용히 쉬고 있었어요.
어느 날, 바닷새들이 자유롭게 하늘을 나는 것을 바라보며 자신의 운명에 대해 생각해보게 되었죠.
"내가 이렇게 지구에 갇혀서 밖으로 나갈 수 없다니 참 어렵구나," 거북이가 중얼거렸어요.
그런 때, 고기를 잡기 위해 하늘을 나는 독수리가 거북이의 말을 들었어요.
독수리는 하늘을 나는 법을 아는 존재로서 거북이에게 말했어요.
"거북아, 난 너를 하늘 높이까지 데려다 줄 수 있어. 그러면 너도 나를 이 땅에서 벗어나게 해줄 수 있겠니?"
거북이는 기쁨을 감추지 않았어요.
"그럼 당연하지! 내가 할 수 있는 건 다 해줄게. 바다에서 고기부터 어떤 걸로든!"
그래서 독수리는 발톱으로 거북이를 집어 올리고 하늘 높이까지 날아갔어요.
그런데 거북이는 높이 날개짓을 하며 구름과 바람을 만나자 몸이 힘들어하는 것을 느꼈어요.
결국 독수리가 높은 산 정상에서 거북이를 놓아주었지만, 그때 거북이의 껍질은 산산조각 나 버렸어요.
거북이는 마지막으로 숨을 거두기 전에 말했어요.
"나는 이래도 싸! 날개와 구름이 나랑 무슨 상관이 있어? 난 그냥 땅 위에서도 힘겨운 삶을 사는 거북이라니까!"
소원이 이루어진다 해서 항상 좋은 일만 일어나는 것은 아니란다는 거 말이죠.
///
파리들이 꿀단지를 발견한 후, 수많은 파리들이 가정주부의 방 안을 장악했어요.
그들은 꿀단지에 손을 담가 맛을 즐기기 시작했지만, 발을 꿀에 담그는 동안 자연스럽게 그들의 날개도 꿀에 물들어 날 수 없게 되었어요.
점점 끈적거리는 꿀에 갇혀 버린 파리들은 결국 꿀 속으로 가라앉아 더 이상 탈출할 수 없었어요.
마지막 숨을 쉬며 한 파리가 슬퍼하며 말했어요.
"이렇게 멍청한 짓이 또 있을까? 조금의 즐거움을 위해 이렇게까지 해버리다니."
즐거움은 고통을 초래할 수 있어요.
///
미모의 나비들이 아름다운 꽃밭에서 자유롭게 날아다니며 즐거움을 누리고 있었어요.
어느 날, 그들은 꽃 사이에서 달콤한 꿀을 발견하고, 손가락을 꿀에 담가 맛을 보기 시작했어요.
그러나 발을 꿀에 담그는 순간, 꿀 끈적임이 자연스레 날개에 묻어나게 되었고, 나비들은 자유롭게 날지 못하게 되었어요.
결국 꿀에 빠져서 벗어나지 못하고 점점 더 깊이 빠져들게 되었어요.
마지막으로 숨을 거두기 전에 한 나비가 한숨을 쉬며 으스스한 목소리로 말했어요.
"이런 멍청한 짓이 또 있을까? 작은 즐거움을 얻기 위해 이렇게 큰 대가를 치르다니!"
때로는 작은 유쾌함이 큰 문제로 이어질 수 있답니다.
///
사람과 사자가 함께 숲 속으로 여행을 떠났어요.
그런데 길 가에 돌로 된 조각상이 있었어요.
조각상에는 '맨손으로 사자를 때려잡은 사람'이라는 문구가 새겨져 있었죠.
사람은 자랑스럽게 말했어요. "이걸 보세요, 이걸! 누가 더 강하고 용감한지 알겠죠? 우리 인간들이 너희 사자들보다 훨씬 더 강하고 용감하다는 증거입니다."
하지만 사자는 고개를 끄덕이며 대답했어요. "조각상을 만든 것이 사람들이니까 그렇겠지요. 하지만 만약 사자들이 조각상을 만드는 법을 알았더라면, 온 세상에 사자 발톱 아래에 묶인 사람들의 조각상이 넘쳤을 텐데 말이죠."
상대방을 이해하고 존중하는 것은 중요해요.
///
어부와 상어가 함께 바다로 여행을 떠났어요.
그런데 곧 서로가 누가 더 강하고 용감한지 싸우기 시작했어요.
그들이 한참 다투는 도중에 돌로 된 조각상이 눈에 띄었어요.
조각상에는 '맨손으로 상어를 잡은 어부'라는 문구가 새겨져 있었어요.
어부는 자랑스럽게 말했어요. "이거 봐바, 이거! 누가 더 힘이 센지 알겠니? 우리 어부들이 너희 상어들보다 훨씬 더 강하다고 여기 써져 있잖아!"
하지만 상어는 어이가 없다는 듯이 갸우뚱하며 대답했어요. "조각상을 만든 게 어부들이니까 그렇지. 하지만 만약 상어들이 조각상을 만드는 법을 알았더라면, 바다 한가운데 어부들을 잡아먹는 상어의 모습을 담은 조각상으로 넘쳤을 거야."
자신의 이야기가 맞다고만 얘기하지말고 상대방의 이야기도 들어보는 것은 어떨까요?
///
몇 마리의 새들이 땅에 자신들의 집을 만들고 밀 씨를 새로 뿌렸어요.
한참 후 농부가 고무줄 새총을 휘두르며 나타나더니 새들을 위협하며 전부 쫓아냈어요.
하지만 곧 새들은 그 고무줄 새총이 그냥 빈 새총이며 가짜 무기라는 사실을 알게 되었어요.
새들은 이제 고무줄 새총에 대해 신경 쓰지 않고 달아나지도 않게 되었어요.
이 사건을 목격한 농부는 고무줄 새총에 돌들을 사용하여 수많은 새들을 실제로 쫓아냈어요.
그 즉시 남은 새들이 자신의 집을 포기하고 날아오르며 서로 외쳐댔어요.
"이제 난쟁이 나라로라도 가야할 때가 왔어. 저 사람이 우리를 그냥 겁주는 것에 만족하지 않고, 이제 정말로 자신이 무얼 할 수 있는지를 보이기 시작했으니까."
말이 통하지 않으면 실력을 보여줘야 할 때도 있는 법이죠.
///
몇 마리의 바닷사자가 깊은 바다 동굴에 자신들의 굴을 만들고 조개들을 보관하고 있었어요.
잠시 후 해녀가 황야에서 활을 쏘며 나타나 해달을 위협하며 쫓아냈어요.
하지만 곧 바닷사자들은 그 활이 그저 빈 것이며 가짜인 것을 알게 되었어요.
이제 바닷사자들은 활 따위에 대해 신경 쓰지 않고 달아나지도 않게 되었어요.
이 사실을 알게 된 해녀는 활에 돌을 실어 바닷사자들을 쏘아 쫓아냈어요.
그 즉시 남은 바닷사자들이 자신의 굴을 포기하고 바다를 헤엄쳐며 서로 외쳤어요.
"이제 사막 나라로라도 가야 할 때가 왔어. 저 사람이 우리를 그냥 겁주는 것에 만족하지 않고, 이제 진짜로 자신이 무엇을 할 수 있는지를 보여주기 시작했으니까."
///
어느 날 여우가 깊은 우물에 빠졌어요.
어떻게 해도 빠져나갈 길이 없었어요.
그때 목이 마른 염소가 우연히 우물을 발견하고 여우에게 물었어요, "물 맛 좋니?"
여우는 자신의 난처한 상황을 숨기고 쾌활하게 대답했어요.
"응, 정말 맛있어! 너도 내려와서 한 모금 마셔봐."
목마른 염소는 망설이지 않고 우물로 뛰어들어 벌컥벌컥 물을 마셨어요.
그러자 여우가 말했어요, "우리 둘 다 어려움에 처했으니 함께 방법을 찾아보자고."
여우가 계획을 제안했어요.
"네 앞발을 벽에 기대고 고개를 숙이면, 내 등을 타고 올라가서 위로 나갈 수 있어. 그러면 내가 널 구해줄게."
염소는 여우의 말이 맞다고 찬성했어요.
여우는 잠시 후 염소의 등을 밟고 올라가서 염소의 뿔을 잡고 위로 올라가서 함께 우물 밖으로 나왔어요.
그러자 여우가 급히 달아나려고 했어요.
염소가 "약속을 어기지 마! 너가 나를 구해주기로 했잖아!"하며 발을 동동 구르며 말했어요.
여우는 고개를 돌려 염소에게 이렇게 소리쳤어요.
"바보야! 너도 알잖아, 네가 한 번 빠지면 절대로 나올 수 없는 곳에 스스로 들어가는 건 없을 거라고!"
///
어느 날 공룡이 깊은 동굴 속에 갇혔어요.
동굴 밖으로 나갈 길이 없었지요.
그때 목이 마른 표범이 우연히 그 동굴을 발견하고 공룡을 보고 물었어요.
"물 맛 좋아?"
공룡은 자신의 난처한 상황을 숨기며 쾌활하게 대답했어요.
"응, 완전 맛있어. 진짜 말로는 표현할 수 없을 정도야. 너도 내려와서 한 모금 마셔봐."
목마른 표범은 아무 생각 없이 그냥 뛰어들어 벌컥벌컥 물을 마셨어요.
그리고 공룡이 말했어요.
"우리 둘 다 어려움에 처했으니 여기서 빠져나갈 방법을 같이 생각해보자."
곧 공룡이 말했어요.
"네 등을 바위에 기대고 고개를 숙이면, 내 등을 타고 올라간다면 위로 나갈 수 있을 거야. 그런 다음 내가 널 구해줄게."
표범은 공룡의 제안이 옳다고 생각하고 동의했어요. 공룡은 잽싸게 표범의 등을 밟고 올라가서 표범의 발을 잡고 동굴에서 나왔어요.
그 즉시 공룡이 도망치려고 했어요.
표범은 "지금 너 약속을 잊은 거야? 날 구해주기로 해놓고 어딜 가려는거야!"하며 발을 동동 구르며 소리쳤어요.
그랬더니 공룡이 동굴 안을 쳐다보며 표범에게 말했어요.
"이 멍청한 녀석! 너도 알고 있잖아, 네가 한 번 들어가면 다시 나오지 못할 그런 곳에 스스로 들어가는 일은 처음부터 없었을 거라고!"
///
두 남자가 함께 모험을 떠났어요.
그들은 숲속을 걷고 있었죠.
그런데 갑자기 큰 곰 한 마리가 길에 나타났어요!
두 남자 중 한 사람은 놀라서 재빨리 나무로 기어 올라가 나뭇가지 사이에 몸을 숨겼어요.
하지만 다른 남자는 너무 놀란 나머지 그대로 땅에 드러누웠어요.
곰이 다가와서 땅에 누워있는 남자를 킁킁거리며 냄새를 맡기 시작했어요.
남자는 숨을 죽이고 죽은 척을 했어요. 곰은 죽은 시체에는 관심이 없어서 곧 떠났어요.
곰이 떠난 후, 나무 위에 있던 친구가 내려와서 말했어요.
"곰이 네 귀에 대고 뭐라고 속삭였어? 마치 비밀 얘기라도 하는 것 같았는데."
땅에 누워있던 친구가 일어나며 대답했어요.
"곰이 내게 충고를 해줬어. 위험한 상황에서 날 버리고 혼자 도망가는 친구와는 다시는 여행하지 말라고 하더군."
불행할 때 진정한 친구가 누군지 알게 된다죠.
///
두 우주 비행사가 함께 미지의 행성을 탐사하고 있었어요.
그때 외계인이 불쑥 그들 앞에 나타났지요.
두 비행사 중 한 사람은 급히 우주선으로 돌아가 몸을 숨겼어요.
하지만 다른 비행사는 너무 놀라서 그대로 바닥에 드러누웠어요.
외계인이 다가와서 그를 킁킁거리며 냄새를 맡기 시작했어요.
비행사는 숨을 죽이고 죽은 척을 했어요.
외계인은 죽은 우주 비행사에는 관심이 없는지 어떠한 행동도 하지 않고 그냥 갔어요.
외계인이 떠난 후, 우주선 안에 있던 비행사가 나와서 말했어요.
"그 외계인 네 귀에 대고 뭐라고 속삭였어? 마치 비밀 얘기라도 하는 것 같았는데."
바닥에 누워있던 비행사가 일어나며 대답했어요.
"그 생명체가 내게 충고를 해줬어. 위험한 상황에서 날 버리고 혼자 도망가는 친구와는 다시는 탐사를 하지 말라고 하더군."
///
두 모험가가 신비로운 숲속을 탐험하고 있었어요.
그때 갑자기 용 한 마리가 그들 앞에 나타났지요.
두 모험가 중 한 명은 급히 나무에 올라가 나뭇가지 사이에 몸을 숨겼어요.
하지만 다른 모험가는 너무 놀라서 그대로 땅에 드러누웠어요.
용이 다가와서 그의 몸을 킁킁거리며 냄새를 맡기 시작했어요.
모험가는 숨을 죽이고 최대한 죽은 척을 했어요.
용은 죽은 생물에는 관심이 없어서 곧 떠났어요.
용이 떠난 후, 나무 위에 있던 모험가가 내려와서 물었어요.
"용이 네 귀에 대고 뭐라고 속삭였어? 뭐라고 말했길래?"
땅에 누워있던 모험가가 일어나며 대답했어요.
"용이 내게 충고를 해줬어. '위험할 때 널 두고 도망가는 친구와는 다시는 모험하지 말라'고 했어."
///
거대한 로봇이 무거운 짐을 들고 길을 걷고 있었어요.
로봇의 나사들이 삐걱삐걱 소리를 내며 불평하는 것처럼 들렸어요.
보다 못한 로봇이 나사들에게 말했어요.
"어이, 왜 그렇게 시끄럽게 굴어? 무거운 짐을 드는 건 나야! 불평을 해야 하는 건 나라고!"
다른 부품들도 고개를 끄덕이며 동의했어요.
"맞아, 일은 로봇이 다 하는데, 소리는 왜 너희가 내는 거야?"
나사들은 잠시 멈추고, 당황한 듯 조용해졌어요.
결국, 로봇은 묵묵히 계속해서 일을 했답니다.
///
무거운 짐마차를 끌고 시골길을 따라 큰 무리의 황소들이 힘겹게 길을 가고 있었어요.
황소들은 묵묵히 자신의 일을 하며 한 걸음 한 걸음 앞으로 나아가고 있었지요.
그런데 갑자기 마차 바퀴들이 삐걱삐걱 소리를 내기 시작했어요.
마치 불평이라도 하는 것처럼 시끄럽게 울렸어요.
보다 못한 한 황소가 고개를 돌려 수레바퀴들에게 말했어요.
"어이, 너희들! 왜 그렇게 시끄럽게 구는 거야? 힘든 일은 우리가 다 하는데, 불평할 사람은 우리라고!"
다른 황소들도 고개를 끄덕이며 동의했어요. "맞아, 우리가 무거운 짐을 끌고 있는데, 왜 너희가 소리내며 불평하는 거야?"
수레바퀴들은 잠시 멈추고 당황한 듯 조용해졌어요.
그제서야 황소들은 다시 묵묵히 힘을 합쳐 길을 나아갔습니다.
고생하는 사람 따로, 불평하는 사람 따로라니요?
고생하는 사람 앞에서는 불평을 하지 맙시다.
진정한 힘든 일을 하는 사람들은 말없이 묵묵히 자신의 일을 해내기 마련이니까요.
///
깊은 바다 속에서 큰 무리의 고래들이 힘겹게 헤엄치고 있었어요.
그런데 산호초들이 부딪히면서 자꾸 쾅쾅 소리를 내는 거예요.
보다 못한 한 고래가 고개를 돌려 산호초들에게 말했어요.
"어이, 왜 그렇게 시끄럽게 굴어? 자꾸 너희들이 와서 부딪히는건데!"
다른 고래들도 고개를 끄덕이며 동의했어요.
"가는 길을 열심히 헤엄치는건 우리인데, 이상한 소리는 왜 너희가 내?"
산호초들은 잠시 멈추고, 쥐 죽은 듯이 조용해졌어요.
그 후, 고래들은 꾸준히 힘을 합쳐 헤엄쳐 바다를 나아갔습니다.
///
엄청 목이 마른 비둘기가 간판 위에 그려진 물이 담긴 잔 그림을 발견했어요.
그때까지는 그림일 줄 알았던 비둘기는 엄청난 기대감에 푸드덕거리며 날아갔지만, 간판에 부딪혀 큰 충격을 받고 말았어요.
그 결과 두 날개가 부러져 비행이 불가능해졌답니다.
그 모습을 보던 구경꾼 중 한 명이 빠르게 반응하여 그 비둘기를 손쉽게 낚아채갔어요.
결과적으로 신중함은 항상 좋은 것이죠.
///
한낮에 어느 작은 섬에 있는 고대의 신비로운 물길을 탐험 중이던 탐험가 파랑새는 간판에 그려진 물이 담긴 잔 그림을 발견했어요.
그 그림이 실제로 물이 담긴 잔인지, 아니면 그냥 그림일지 전혀 생각지 못한 채로 파랑새는 그림을 향해 날아갔다가 간판에 쿵하고 부딪혔어요.
충격으로 인해 파랑새의 양 날개가 부러져서 땅에 떨어졌어요.
이 모습을 지켜보던 사냥꾼들 중 한 명은 잽싸게 파랑새를 낚아채서 집으로 가져갔어요.
신중함과 도움은 언제나 뜻밖의 상황에서 중요하게 작용하는 법입니다.
///
어느 날 까마귀는 호수에서 우아하게 헤엄치는 백조를 발견했어요.
그 백조는 찬란한 흰색 깃털을 가지고 있었고, 물에서 목욕을 즐기며 아름다움을 뽐내고 있었죠.
까마귀는 백조처럼 아름다운 깃털을 가지고 싶어서 자신이 살던 작은 집을 떠나 호수와 못으로 이사했어요.
매일같이 깃털을 깨끗이 씻어내려고 노력했지만, 그의 검은 깃털은 변하지 않았고, 먹을 것도 부족해져 결국 까마귀는 죽어버렸어요.
다른 사람을 따라 하고 부러워하는 것보다는 자신의 모습을 사랑하고 받아들이는 것이 중요하답니다.
///
어느 날 새끼 고양이는 숲 속에서 우아하게 뛰어노는 사슴을 발견했어요.
그 사슴은 아름다운 뿔을 가지고 있었고, 숲 속을 자유롭게 탐험하며 자신의 아름다움을 뽐내고 있었죠.
새끼 고양이는 사슴처럼 멋진 뿔을 가지고 싶어서 지금까지 즐겨왔던 집을 떠나 숲 속으로 이주했어요.
그래서 매일같이 뿔을 매끈하게 닦으려고 노력했지만, 있지도 않은 뿔 대신 귀를 닦아봤자 그의 모습은 변하지 않았고, 먹을 것도 부족해져 결국 새끼 고양이는 다시 원래 지내던 집으로 돌아갔답니다.
///
염소를 돌보는 사람은 길을 잃은 염소를 다시 무리로 되돌리려고 애를 쓰고 있었어요.
휘파람도 불렀고, 뿔피리로도 소리를 내보았지만 아무런 반응도 없었어요.
마침내 돌보는 사람은 작은 돌 하나를 던졌는데, 그 돌이 염소의 뿔에 맞아 뿔이 부러졌어요.
돌보는 사람은 염소에게 이 사건을 주인께 비밀로 하라고 부탁했어요.
그러자 염소는 미소를 지으며 말했어요.
"흥, 그럴 필요 없어요. 제가 가만히 있어도 이 뿔이 모든 일을 알려주니까요."
///
코뿔소를 돌보는 사람은 길을 잃은 코뿔소를 다시 무리로 이끌려고 애를 쓰고 있었어요.
이름을 불러보고 나팔로 소리를 내보았지만, 모든 노력이 의미가 없었어요. 
결국 코뿔소를 관리하던 사람은 작은 돌 하나를 던졌는데, 그 돌이 코뿔소의 뿔에 부딪혀 뿔이 부러졌어요.
그 남자는 코뿔소에게 이 사건을 주인님께 비밀로 하라고 부탁했어요.
코뿔소는 남자의 말에 콧방귀를 뀌며 말했어요.
"흥, 그럼 뭐하나요. 제가 가만히 있어도 이 뿔이 모든 일을 알려주는데. 정말 어리석군요."
///
구두쇠는 자신의 모든 재산을 팔아 금덩이 한 개를 사서 담벼락 옆 땅에 파 묻은 후 매일 그 자리를 찾아보았어요.
그의 신하 중 한 사람은 주인의 이 행동을 이상하게 여기고 그 뒤를 쫓았습니다.
신하는 곧 주인이 숨긴 비밀 보물이 그 자리에 있다는 것을 알아내어 땅을 파 금덩이를 찾아내었지요.
다음 날 주인은 그 자리에 왔을 때 빈 구멍만 남아 있었고, 그는 자신의 머리카락을 뽑으며 크게 울었습니다.
이웃이 주인의 슬픔을 알아차리고 말했습니다. "슬퍼하지 마세요. 돌을 하나 가져와서 같은 곳에 묻으세요. 그것을 금덩이로 여기면 됩니다. 어차피 구두쇠는 금덩이를 사러 갔지만 그 자리에 금이 있던 없던 마음이 같을 것입니다."
마음먹기에 따라 가치는 달라진답니다.
///
코알라는 자신의 모든 돈을 써서 귀중한 나뭇잎 한 장을 구매해 숲 속 한 곳에 묻어두고는, 매일 그 자리를 찾아가 나뭇잎이 잘 보관되어있는지 확인했어요.
그의 친구 코알라들 중 한 마리가 그녀의 행동을 수상하다고 생각되어 따라갔어요.
친구 코알라는 곧 그게 그녀가 숨긴 매우 비싼 나뭇잎이 보관되어 있다는 사실을 알아내어 땅을 파 나뭇잎을 찾아냈어요.
다음 날 그 자리에 온 코알라는 텅 빈 구멍만 발견했고, 그녀는 실망한 듯 머리카락을 쥐어뜯었어요.
이웃이 그녀의 슬픔을 짐작하고 말했어요. "슬퍼하지 마세요. 그러지 말고 낙엽 하나를 가져와 같은 장소에 묻으세요. 그게 나뭇잎이라 여기시면 되지 않습니까? 어차피 그것을 사러 갔지만, 나뭇잎이 거기 있든 없든 마음이 같을 거랍니다."
///
늙어서 혼자로서 먹잇감을 얻기 힘든 사자가 한 가지 꼼수를 썼어요.
사자는 자신의 굴에 들어가 누워서 매우 아픈 척을 했어요.
그러면서 끙끙 앓는 소리를 매우 크게 내며 자신의 아픔이 널리 알려지게 했어요.
다른 동물들이 슬픈 표정으로 사자의 굴로 병문안을 오면, 사자는 재빨리 그들을 꿀꺽하고 잡아먹었어요.
수많은 동물들이 이런 식으로 그의 방식에 당해버렸죠.
이제 여우가 병문안을 하러 왔는데, 여우는 사자의 사냥 방식을 예상하고 동굴 밖에서 멀리 서서 사자에게 "병은 어떠세요?"라고 물었어요.
"여전히 그저 그래요," 사자가 대답했어요.
"하지만 왜 들어오지 않고 멀리 서 있나요? 어서 들어와서 함께 얘기를 나눠요."
"아니요, 사양할게요," 여우가 대답했어요.
"당신의 동굴로 들어가는 발자국은 수없이 많이 보이는데, 이제 나온 발자국은 하나도 없네요? 이런 비겁한 수에 제가 속을리가요."
///
늙어서 혼자로서 먹이를 얻기 힘든 상어가 문득 먹이를 편하게 사냥할 수 있는 방법을 생객해냈어요.
상어는 자신의 동굴에 들어가 누워서 매우 아픈 척을 했어요.
그러면서 낑낑거리며 아픈 소리를 모두가 들을 수 있도록 크게 내어 자신의 고통이 널리 알려지게 했어요.
다른 해양 생물들이 슬픈 표정으로 상어의 집으로 다가오면, 상어는 빠르게 그들을 잡아먹었어요.
수많은 생물들이 이런 식으로 그의 비열한 수에 당했죠.
이제 물개가 병문안을 하러 왔는데, 물개는 상어의 사악한 계획을 눈치채고 해변에서 멀리 떨어져 서서 상어에게 "아픔은 어떠세요?"라고 물었어요.
"여전히 그저 그래요," 상어가 대답했어요.
"왜 들어오지 않고 멀뚱멀뚱 그렇게 서 있나요? 나를 위로해줘요."
"아니요, 사양할게요," 물개가 대답했어요.
"당신의 집으로 들어가는 발자국은 수없이 많이 보이는데, 이제 나온 발자국은 하나도 없네요? 이런 비겁한 수에 저는 속지 않을 거예요."
다른 사람의 경험을 통해 배울 수 있어야 해요.
///
한 남자가 당나귀와 애완견을 한 마리씩 가지고 있었어요.
특히 애완견은 아주 매력적이었습니다.
당나귀는 마구간에서 잘 돌보여지며 귀리와 건초를 충분히 주고 다른 당나귀들과 동등한 취급을 받았어요.
반면 애완견은 재능이 많아서 주인의 마음을 사로잡았죠.
주인은 애완견이 얼마나 사랑스럽고 소중한지 생각해서 저녁 식사 후 애완견을 위한 간식 몇 조각을 가져오곤 했어요.
그런 반면에 당나귀는 맷돌을 돌려 옥수수 가루를 만들고, 농장에서 나무를 벌여와 집에 가져다 놓아야 했어요.
이렇게 힘든 일을 할 때마다 당나귀는 종종 자신의 운을 한탄하며 사치스러운 애완견의 편안한 삶을 부러워했죠.
어느 날, 참지 못한 당나귀는 자신의 고삐와 굴레를 끊고 주인의 방으로 뛰어들어갔어요.
그는 주인을 밀치며 뛰고 놀며 화를 냈고, 마지막으로는 애완견이 주인 옆에 앉는 것을 보고 식탁을 엎고 접시들을 박살 냈어요.
만족하지 않은 당나귀는 주인을 핥으려 시도하고 등에 올라탔어요.
하인들이 들어와서 상황을 진정시키고, 당나귀를 마구간으로 몰고 가서 몽둥이로 때리고 발로 찼어요.
다시 마구간으로 돌아온 당나귀는 피투성이가 되어 한숨을 내쉬며 말했어요, "이런 짓을 해서 뭐 하나요! 친구 당나귀들과 함께 일하며 만족할 수 있었는데... 왜 굳이 놀기만 하는 애완견이 되려고 생각했을까?"
///
한 농부가 돼지와 고양이를 한 마리씩 키우고 있었어요.
특히 고양이는 매우 매력적이었습니다.
돼지는 농장에서 자유롭게 뛰어다니며 편안한 삶을 살았지만, 고양이는 주인의 사랑을 받으며 특별한 대우를 받고 있었어요.
농부는 고양이가 너무 귀엽고 소중하다고 생각해서 저녁 식사 후에도 고양이에게 특별히 준비한 간식을 주곤 했어요.
하지만 돼지는 농장에서 갇혀 있으면서 맛없는 음식만 먹어야 했기 때문에 종종 자신의 운을 한탄하며 고양이의 편안한 삶을 부러워했죠.
어느 날, 참지 못한 돼지는 자신의 우두머리를 벗고 농장 주인의 집으로 뛰어들어갔어요.
돼지는 농장 주인을 밀치며 뛰어다니며 화를 냈고, 마지막으로는 고양이가 주인 옆에 앉는 것을 본 대로 식탁을 엎고 접시들을 산산조각 내버렸어요.
만족하지 못한 돼지는 주인을 핥으려 시도하고 등에 올라탔어요.
하인들이 들어와서 상황을 진정시키고, 돼지를 외양간으로 끌고 가서 몽둥이로 마구 때리고 발로 걷어 찼어요.
다시 마구간으로 돌아온 돼지는 피투성이가 되어 한숨을 내쉬며 말했어요, "이런 짓을 해서 뭐 하나요! 친구 돼지들과 함께 놀며 계속 즐겁게 보낼 수 있었는데... 왜 굳이 뒹굴뒹굴 노는 고양이가 되려고 생각했을까?"
///
들판에는 말싸움이 한창이었습니다.
동물들 사이에서 '새끼를 많이 낳는 것이 대단한가?'라는 논쟁이 벌어졌습니다.
동물들은 서로 몸싸움을 벌이며 이것에 대해 결론을 내기 어려워 암사자에게 가서 도움을 청했습니다.
암사자는 동물들의 논쟁을 듣고 한숨을 내쉬며 말했습니다.
"그렇다면 내 자녀의 수를 묻는다는 건가?"
"그래요!" 동물들이 대답했습니다.
"당신은 몇 마리의 자녀를 두셨습니까?"
암사자는 살짝 웃음을 참고 대답했습니다.
"하하, 제가 낳은 자녀는 한 마리뿐입니다. 그렇지만 그 한 마리가 바로 사자입니다."
동물들은 암사자의 말에 크게 놀라며, 논쟁이 사실은 자녀의 수로 측정할 수 없고, 사자가 그의 품격과 위엄을 증명하는 데서 나온다는 것을 깨달았습니다.
자녀의 수가 아닌 개인의 능력과 특성이 중요해요.
///
깊은 바다 속에서 생물들 사이에는 '새끼를 많이 낳는 것이 생물의 위대함을 증명하는가?'라는 말싸움이 벌어졌습니다.
바다 생물들의 목소리가 점점 커지자, 모든 바다 생물들은 지혜로운 흰수염고래에게 논쟁을 해결해 주기를 요청했습니다.
"당신은 어떻게 생각하십니까?" 바다 생물들이 흰수염고래에게 물었습니다.
"얼마나 많은 자녀를 두셨습니까?"
흰수염고래는 고요히 웃으며 대답했습니다.
"저는 한 마리의 자녀만 키웠습니다. 하지만 그 한 마리가 바로 바다의 왕, 흰수염고래입니다."
///
방금 돌아온 여행자가 고향에서 자랑을 떨고 있었습니다.
"나는 여러 곳을 돌아다니며 경이로운 모험을 많이 했어!"
그가 자랑하는 이야기 중 하나는 그가 방문한 마을인 실버피크에서 가장 높이 높이뛰기를 했다는 것이었습니다.
"내 높이뛰기를 본 사람들이 많아. 그들이 증언할 거야."
한 구경꾼이 건너서 말했습니다.
"그럴 줄 알았어요, 선생님. 그 마을 사람들이 다 목격자니까요. 하지만 여기는 실버피크라고 생각하고, 우리 앞에서 한 번 높이 뛰어보세요."
///
어느 농장에서는 한 돼지가 자랑스럽게 자신의 특별한 능력을 자랑하고 있었습니다.
"나는 이 농장을 벗어나 세상을 여행하며 많은 곳을 방문했어요.
그 곳에서는 많은 동물들이 나를 보며 놀랐지만, 내가 할 수 있는 특별한 일을 누구나 인정해 줬죠!"
그가 자랑하는 이야기 중 하나는 그가 하늘을 날 수 있다는 것이었습니다.
"내가 날 수 있는 능력을 본 동료들이 많아요. 그들이 증언할 거예요."
한 동물이 궁금해하며 말했습니다.
"어머나, 정말 그런 일이 가능한가요? 하지만 여기는 목격자가 없는 농장이니, 한 번 그 능력을 보여주세요."
///
한 마을에 큰 문제가 생겼습니다.
사람들은 매일 밤 수탉의 울음 소리로 잠을 설칩니다.
그래서 마을 사람들은 낮에 피곤하고 짜증이 나, 일을 제대로 할 수 없었답니다.
마침내 마을 사람들은 고양이에게 수탉을 잡아달라고 부탁했어요.
고양이는 마을 사람들의 부탁을 받아들여 수탉을 잡기로 했어요.
어느 밤, 고양이는 조용히 수탉을 잡아 들고 돌아왔습니다.
그리고 고양이는 수탉에게 말했어요.
"네가 너무 많이 울어서 사람들이 잠을 못 자게 만들었어. 그래서 난 널 잡아먹어야겠다."
하지만 수탉은 저항했습니다.
"나는 사람들에게 큰 도움이 돼! 내가 아침에 그들을 깨우니까 그들이 일에 집중할 수 있게 돼."
고양이는 불만스럽게 대답했습니다.
"네가 뭐라고 해도, 난 배고프니까 이렇게 됐어."
그리고 고양이는 자신의 한 끼 식사를 해결했죠.
그 이후로 마을 사람들은 다시 잠을 잘 수 있었고, 그들은 고양이에게 감사하다고 전했습니다.
///
한 마을에는 작업을 돕기 위해 만들어진 큰 로봇이 살고 있었습니다.
이 로봇은 밤마다 큰 소리를 내며 작동하고 있었고, 마을 사람들은 그 소음 때문에 잠을 이루지 못하고 있었습니다.
마을 사람들은 결국 로봇에게 말했습니다.
"넌 너무 시끄럽게 작동해서 우리가 잠을 못 자게 만들어. 그래서 난 널 멈춰야겠다."
하지만 로봇은 자기 자신을 방어했습니다.
"나는 이 마을 사람들이 필요로 하는 작업을 수행하는 거야! 내 작동 소리가 그들에게 일을 할 수 있게 도와주거든."
마을 사람들은 불만을 터뜨렸습니다.
"네가 뭐라고 해도, 우리는 잠을 자야 해. 네가 그렇게 작동하면 우리가 피곤해지니까!"
로봇은 결국 자신의 작동을 멈추었습니다.
그 이후 로봇은 밤에 일하지 않고 낮에만 일을 했습니다.
마을 사람들은 로봇이 해주는 일에 감사했고, 그들은 함께 평화롭게 지낼 수 있었습니다.
///
한 마리 어린 돼지가 양과 염소와 함께 울타리 안에서 살고 있었어요. 어느 날, 양치기가 와서 어린 돼지를 움켜쥐었지만, 어린 돼지는 격렬히 저항하며 꿀꿀거리며 앙앙 울었죠.
염소가 어린 돼지를 보며 말했습니다.
"그 무슨 주제에, 너 왜 그래? 양치기가 우리도 종종 움켜쥔다고, 그래도 우리는 그런 꼴을 안 보여. 왜 넌 그렇게 우는 거야?"
어린 돼지는 화를 내며 대답했습니다.
"너희들과 나는 전혀 다른 상황이야! 양치기가 너희들을 움켜쥐는 건 너희들의 털을 잘라내기 위해서지만, 그가 나를 붙잡는 건 날 잡아 먹기 위해서란 말이야."
염소와 양은 고개를 끄덕이며 어린 돼지의 말에 공감했습니다.
이후로 어린 돼지는 자신의 생명을 지키기 위해 더욱 신중하게 행동하며 울타리 안에서 지내기로 결심했어요.
///
한 마리 어린 물고기가 거북이들과 어항 속에서 살고 있었습니다.
어느 날, 어부가 와서 어린 물고기를 잡으려고 했지만, 어린 물고기는 격렬히 저항하며 물거품을 보글보글 일으키며 울었습니다.
거북이가 어린 물고기를 보며 말했습니다.
"무슨 일이길래 그렇게 서럽게 우니? 어부가 우리도 종종 잡으려고 하지만, 우리는 그럴 때 너처럼 울지 않잖아."
어린 물고기는 불같이 화를 내며 대답했어요.
"거북이 너희들과 나는 전혀 다르다고! 어부가 너희들을 잡는 건 너희들을 씻기려고 그러는거지만, 그가 나를 잡는 건 날 생선 구이로 만드려는거야."
거북이들은 고개를 끄덕이며 어린 물고기의 말을 이해했습니다.
어린 물고기는 더욱 신중하게 행동하며 어항 속 거북이들 사이에서 숨어 살았답니다.
///
한 소년이 숲 속에서 큰 도토리가 든 주전자를 발견했습니다.
소년은 호기심에 가득 차서 손을 주전자에 집어넣었고, 최대한 많은 도토리를 손에 쥐어 보았습니다.
그러나 주전자의 구멍이 작아서 손을 빼는 것이 쉽지 않았습니다.
소년은 도토리를 놓기 싫어하면서도 손을 빼려고 시도했지만 실패하고 말았습니다.
결국 소년은 울음을 터뜨리며 자신의 상황에 좌절했죠.
그때 한 구경꾼이 다가오더니 소년에게 조언했어요.
"적당히 잡은 도토리들에 만족하고 손을 빼는 게 어떨까?"
이 말을 들은 소년은 깊이 생각하게 되었고, 과도한 탐욕을 버리고 적당한 수의 도토리를 손에 쥐어야 한다는 깨달음을 얻었어요.
///
한 소녀가 숲 속에서 큰 항아리에 가득한 많은 산딸기를 발견했어요.
소녀는 호기심에 가득 차 손을 항아리에 넣어 최대한 많은 산딸기를 쥐고 손을 빼려니, 항아리 구멍이 작아 손을 빼는 것이 어려웠어요.
소녀는 산딸기를 놓기 싫어하면서도 손을 빼려고 시도했지만 실패했어요.
결국 소녀는 자신의 처지에 좌절하여 울음을 터뜨렸어요.
이때 한 할아버지가 다가와 소녀에게 이야기했어요.
"적당히 쥐어낸 산딸기에 만족하고 손을 빼는 게 어떨까?"
소녀는 너무 욕심을 부리면 안된다는 것을 깨달았어요.
///
사자가 나무꾼의 딸과 결혼을 원했어요.
하지만 아버지는 그렇게 하길 원하지 않았지만, 사자를 거절하기에는 두려움이 있었어요.
그래서 그는 방법을 생각해내기로 했죠.
"딸이 사자 당신과 결혼하기 전에 한 가지 조건이 있어. 네 이빨과 발톱을 다 잘라오거라. 딸이 너를 너무 무서워할 테니까."라고 말했어요.
사자는 이 조건을 받아들였고, 이빨과 발톱을 다 자르고 다시 나타났어요.
하지만 이번에는 나무꾼이 사자를 두들겨 팬 후 집으로 쫓아보냈답니다.
///
호랑이가 나무꾼의 아들과 결혼을 원했어요.
하지만 아버지는 그런 결혼을 반대했지만, 호랑이의 결혼을 반대하기엔 호랑이가 너무나 무서웠죠.
그래서 그는 방법을 생각해내기로 했어요.
"아들이 호랑이를 상대하기 전에 한 가지 조건이 있어. 네 이빨과 발톱을 다 잘라오거라. 아들이 너를 너무 무서워할 테니까."라고 말했어요.
호랑이는 이 제안을 받아들였고, 이빨과 발톱을 다 자르고 다시 나타났어요.
하지만 이번에는 나무꾼이 호랑이를 몽둥이로 쫓아보냈답니다.
///
한 시골집 근처에 뱀이 구멍을 파서 살고 있었어요.
어느 날, 그 뱀이 집주인의 갓난 아들을 물어 치명적인 상처를 입히게 되어 아들이 사망했습니다.
아들을 잃은 아버지는 깊은 슬픔에 빠져 그 뱀에게 복수하겠다고 결심했어요.
다음 날 뱀이 먹이를 찾아 나왔을 때, 아버지는 도끼를 들고 뱀을 향해 달려들었어요.
도끼는 뱀의 머리를 향해 날아갔지만, 뱀의 꼬리 부분을 자르는 데 성공했습니다.
뱀이 살아있는 것을 보고 아버지는 자신도 물릴까 봐 걱정했지만, 사이좋게 지내자며 뱀의 굴에 빵과 소금 몇 개를 놓아주었어요.
그러자 뱀은 슬퍼하며 말했습니다.
"이제부터 당신과 나 사이에 평화는 없겠지요. 당신을 보면 내 잘린 꼬리를, 당신이 나를 보면 죽은 아들을 떠올릴 테니 어떻게 사이좋게 지낼 수 있겠어요."
///
어느 먼 옛날, 산 속 집 근처에 여우가 구멍을 파서 살고 있었어요.
하루는 그 여우가 집 주인의 딸을 물어 치명적인 상처를 입혔고 딸은 죽었어요.
딸을 잃은 어머니는 깊은 슬픔에 빠져 그 여우를 반드시 없애버리겠다고 결심했어요.
다음 날 여우가 먹이를 찾아 나왔을 때, 어머니는 활을 들고 여우를 향해 달려들었어요.
활은 여우의 몸을 향해 날아갔지만, 여우의 꼬리 부분을 자르는 데 성공했어요.
여우가 살아있는 것을 보고 어머니는 자신도 물릴까 봐 걱정했지만, 사이좋게 지내자며 여우의 굴에 과자 몇 개와 소금을 놓아주었어요.
그러자 여우는 슬퍼하며 말했습니다.
"이제부터 당신과 나는 서로의 상처를 잊기 어려울 거예요. 당신을 보면 내 잘린 꼬리를, 그리고 저를 보면 당신의 죽은 아들의 모습이 떠올라서, 우리는 어떻게 함께 지낼 수 있을까요?"
///
옛날 어느 날, 늑대가 변장을 하고 양떼를 쉽게 사냥한다는 계획을 세우고 있었죠.
그래서 늑대는 양가죽을 뒤집어쓰고 양떼 속에 숨어들었죠.
그 변장 덕분에 심지어 양치기마저도 속일 수 있었답니다.
저녁이 되자 양치기는 늑대도 양떼와 함께 양 우리에 넣고 문을 잠그고 문단속도 철저히 했어요.
하지만 양치기는 곧 돌아와서 내일의 고기를 준비하기 위해 다시 우리에 돌아왔죠.
그 과정에서 양치기는 늑대를 양으로 착각하고 붙잡아 즉시 처형했습니다.
"나쁜 짓을 하면 결국 나쁜 결과를 맞게 되지."
이야기는 그렇게 끝났습니다.
///
옛날 어느 먼 옛날, 한 마리 상어가 물고기들을 쉽게 사냥하기 위해 변장을 하기로 했어요.
그래서 상어는 해초와 같은 바다 식물을 이용하여 몸을 감췄죠.
그가 변장한 덕분에 물고기들도 속을 수 있었습니다.
해가 질 무렵, 어부들은 물고기들과 함께 바닷속에 들어가고 어획을 위해 그들의 네트와 덫을 내밀었어요.
하지만 어부들은 곧 자신들의 배를 찾아 돌아왔습니다.
그들은 내일 밥을 위해 준비를 하기 위해서였죠.
어부들은 상어를 물고기로 착각하고 즉시 잡아 죽여버렸습니다.
나쁜 짓을 저지르면 결국 나쁜 결과를 맞이할 수 밖에 없어요.
///
노새몰이꾼이 길을 떠난 날이었습니다.
그는 자신의 노새와 당나귀에게 짐을 잔뜩 실어 앞을 향해 나아갔습니다.
처음에는 평탄한 땅을 통과하며 짐이 당나귀에게 부담이 되지 않았지만, 가파른 산길을 오르기 시작하면서 상황은 달라졌습니다. 당나귀는 짐이 너무 무겁다며 노새에게 짐을 조금만 덜어 달라고 부탁했지만, 노새는 그 부탁을 무시했습니다. 결국 짐의 무게에 눌려 당나귀는 쓰러지고 말았습니다.
노새몰이꾼은 당나귀가 나르던 짐을 노새의 등에 올려놓고 집으로 향했습니다.
이제 노새는 자신이 원래 실어갔던 짐에 당나귀의 짐까지 더 실은 채 무거운 짐을 견디며 허겁지겁 길을 헤매었습니다.
끙끙 앓으며 중얼거린 노새는 혼자서 말했습니다.
"내가 판 무덤이구나. 당나귀가 조금만 도와달라고 할 때 도와줬더라면 이런 일은 없었을 텐데."
///
농부가 시골길을 걸었어요.
그는 말과 돼지에게 짐을 실어 앞을 나섰지요.
처음에는 평평한 길을 따라 말도 짐이 그리 무겁지 않았지만, 가파른 산길을 오르기 시작하자 짐이 너무 무거웠어요.
그래서 농부는 말에게 짐을 조금만 줄여 달라고 돼지에게 부탁했지요.
그렇게 하면 나머지 짐으로 집에 도착할 수 있을 것 같았거든요.
하지만 돼지는 그 부탁을 들은 척도 하지 않았어요.
곧 말이 짐의 무게에 눌려 쓰러지고 말았지요.
이제 어쩔 수 없이 농부가 말이 나르던 짐을 돼지의 등에 올려놓았어요.
짐의 무게에 짓눌린 돼지가 혼자 중얼거렸어요.
"내가 바보지. 말이 조금만 도와달라고 할 때 도와줬으면 이렇게 힘들지는 않을텐데."
///
한 번 호수에 살던 개구리들이 슬픔에 빠져 있었어요. "우린 지도자가 없어." 그래서 하늘 신에게 대표 개구리들을 보내 "우리도 왕을 주세요, 개굴!" 하고 애원했어요. 하늘 신은 고요히 대답하지 않고 큰 통나무 하나를 호수에 던져주었어요.
첨벙하는 소리에 화들짝 놀란 개구리들이 물 속으로 튀어들었어요.
하지만 잠시 후 개구리들은 통나무가 움직이지 않는다는 것을 알아채고 다시 수면 위로 헤엄쳐 나왔어요. 급기야는 통나무 위에 편히 앉아 있었어요. "흠, 이 통나무, 크기만 있고 움직이지 않잖아."
그래서 개구리들이 또 다시 하늘 신에게 대표를 보내 "다른 왕님을 주세요, 개굴!" 하고 부탁했어요.
하늘 신은 이번에는 호수 깊은 곳에서 온순한 물고기를 왕으로 보냈어요.
그러나 물고기는 너무 온순해서 개구리들이 만족하지 못했어요.
마침내 개구리들은 세 번째로 하늘 신에게 대표를 보내 "다른 왕님을 주세요, 개굴!" 하고 부탁했어요.
하늘 신은 짜증이 나서 이번에는 개구리를 잡아먹는 새를 왕으로 보냈어요. 새는 도착해서 바로 개구리들을 하루에 한 마리씩 잡아먹기 시작했어요. 그 결과 호수에서 개구리들의 울음소리가 점점 사라져 버렸답니다.
결국 개구리들은 자신들이 기다렸던 왕보다는 이전에 있던 상황이 더 좋았다고 깨달았어요.
///
한 마을의 쥐들이 모여서 슬픔에 빠졌어요.
"우린 지도자가 없어."
그래서 하늘 신에게 대표 쥐들을 보내 "우리에게도 대왕님을 주세요, 찍찍!"하고 애원했어요.
하늘 신은 이 어이없는 부탁에 큰 나무 한 그루를 마을 광장에 던져주었어요.
첨벙하는 소리에 화들짝 놀란 쥐들이 흩어져 숨어버렸어요.
하지만 곧 쥐들도 상황을 이해하고 나와서 그 나무에 올라 앉았어요.
"이 나무, 크기는 있지만 움직이질 않네."
쥐들은 이 나무가 마음에 들지 않았어요.
그래서 두 번째로 대표를 하늘 신에게 보내 "다른 대왕님을 보내주세요, 찍찍!"하고 부탁했어요. 하늘 신은 이번에는 호수 깊은 곳에서 강아지를 왕으로 보냈어요. 그러나 강아지는 너무 순해서 쥐들이 만족하지 못했어요.
마침내 쥐들은 세 번째로 대표를 하늘 신에게 보내 "다른 대왕님을 주세요, 찍찍!" 하고 기도했어요.
하늘 신은 짜증이 나서 이번에는 쥐를 잡아먹는 독수리를 대왕님으로 보내주었어요.
독수리는 도착해서 즉시 쥐들을 잡아먹기 시작했고, 그 결과 마을에서 쥐들의 울음소리가 사라져 버렸답니다.
쥐들은 결국 자신들이 이전에 있던 상황이 더 좋았다는 것을 깨달았어요.
///
몇몇 소년들이 연못 가까이서 놀다가 물 속에 개구리들이 많이 보여 돌을 던지기 시작했어요.
돌 하나가 개구리를 맞추어 죽이자, 다른 소년 한 명이 큰 소리로 말했어요.
"와, 우리가 개구리를 죽이는 게 맞아? 나도 모르게 그랬네."
그때 연못 깊이에서 개구리 한 마리가 물 위로 머리를 내민 채 말했어요.
"이놈들아! 너희들이 던진 돌이 우리 개구리를 죽이게 했다는 걸 알았어?"
이 말에 소년들은 놀라움을 금치 못하며, 개구리들에게 사과하고 더 이상 돌을 던지지 않기로 했답니다.
그들은 개구리들과 함께 평화롭게 놀 수 있는 다른 방법을 찾아서 즐거운 시간을 보냈어요.
///
몇몇 소년들이 해변가에서 놀다가 바닷속에 많은 거북이들을 보고 돌을 던지기 시작했어요.
그들은 재미를 느끼며 거북이를 맞추기 시작했지만, 돌 하나가 거북이를 맞추어 상처를 입히자, 바닷속 깊은 곳에서 큰 상어가 물 위로 머리를 내민 채 큰 목소리로 외쳤어요.
"이 나쁜 놈들아! 너희들이 던진 돌 때문에 우리 거북이가 다치게 되었다는 걸 알아?"
이 말에 소년들은 놀라움을 금치 못하며, 바로 돌 던지기를 그만두고 거북이들에게 사과하고 바닷속에서 더 이상 거북이를 괴롭히지 않기로 했어요.
그들은 거북이들과 함께 평화롭게 해변에서 놀 수 있는 다른 방법을 찾아 즐거운 시간을 보냈어요.
///
한 마리 병든 고양이가 조용한 곳에서 안정을 취하고 있었어요.
그때 다른 고양이 친구들이 모여와 안부를 물었죠.
그런데 그 친구들은 하나같이 와서, 병든 고양이가 먹으려고 둔 음식을 몰래 먹기 시작했어요.
하나 둘씩 음식을 뺏어 먹다 보니, 결국 병든 고양이는 먹을 것이 없어져 죽고 말았답니다.
그 친구들은 이제 나쁜 친구라는 것을 알게 되었어요.
///
한적한 푸른 초원에 병든 사슴이 편히 누워 있었어요.
그런데 어느 날, 사슴의 친구들이 떼거지로 몰려와 안부를 물었어요.
"형님, 오랜만에 어떻게 지내세요?"
"네, 그냥 조용히 쉬고 있어요. 고맙습니다."
그때 친구들은 사슴이 먹으려고 둔 음식을 보고 야금야금 먹기 시작했어요.
"오, 이건 뭐죠? 이 음식 좀 맛있겠는걸!"
"이건 제가 나중에 먹으려고 준비한 건데..."
하지만 다른 친구들도 무심코 먹기 시작했어요. 그리고는 하나 둘씩 사슴의 음식을 먹어치우고 가더니, 결국 병든 사슴은 먹이를 더 이상 구하지 못하고 죽게 되었답니다.
"너희들이 이렇게 내 음식을 다 먹어치우면 난..."
친구들은 처음에는 간과했지만, 이 사실이 그들에게 가슴 아픈 교훈을 남기게 되었어요.
///
한 상인이 자신의 당나귀를 타고 소금을 바닷가에서 시장으로 팔러 갔어요.
그는 시냇물을 건너다가 그의 당나귀가 물에 빠지게 되었어요.
그때 당나귀가 물에서 나오자마자 등에 실은 소금들이 모두 녹아서 짐이 가벼워졌어요.
상인은 이 사실을 깨달았고, 다음 날에는 당나귀의 등에 더 많은 소금을 싣고 길을 떠났어요.
그 다음 날, 상인은 다시 그 시냇물을 지나가는데 당나귀가 같은 장소에서 다시 물에 빠지게 만들었어요.
그 결과 당나귀가 실은 모든 소금이 녹아 없어졌어요.
상인은 이제 당나귀가 고의로 그랬다는 걸 깨달았고, 세 번째 날에는 소금 대신 스펀지를 가득 싣고 바닷가로 향했어요.
하지만 당나귀는 스펀지를 빨아들이며 더욱 무거워졌고, 상인은 당나귀의 꾀에 화가 나게 되었어요.
당나귀는 자신의 꾀 덕분에 더 무거운 짐을 짊어져야 했답니다.
///
한 번 설탕 상인이 자신의 양을 몰고서 설탕을 팔러 시장으로 가고 있었어요.
그러다 시냇물을 건너게 되었는데, 발을 헛딛다가 양이 물에 빠졌어요.
양이 다시 물 밖으로 나왔을 때, 등에 지고 있던 짐이 훨씬 가벼워진 걸 눈치챘죠.
물에 설탕이 녹아서 그랬던 겁니다.
다음날 설탕 상인은 양의 등에 어제보다 훨씬 더 많은 설탕을 싣고 길을 재촉했어요.
그러다 양이 다시 그 시냇물에 가까이 왔을 때, 양이 똑같은 장소에서 일부러 또 휘청하며 쓰러지면서 가지고 간 설탕이 다 녹아 사라진 걸 발견했어요. 양은 이를 보며 매우 만족스러워했습니다.
그제야 설탕 상인은 양의 속셈을 알게 되었고, 셋째 날에 해안가로 갈 때는 하얀 양털을 가득 싣었어요.
같은 장소에 이르자 양이 고의적으로 시냇물에 또 쓰러졌어요.
그러나 이번에는 상황이 달랐습니다. 양털이 물을 왕창 흡수하면서 양의 짐이 엄청나게 무거워졌거든요.
결국 양은 자신의 꾀에 자신이 넘어가 이후로는 두 배나 많은 짐을 맨날 등에 짊어져야 했습니다.
///
옛날 옛적, 참을 수 없던 소들이 모여 고기집 주인들을 해칠 계획을 논의하고 있었습니다.
푸줏간 주인들이 자신들의 일을 열심히 하는 바람에 소들이 남아나질 않는다는 것이 문제였죠.
그래서 어느 날, 오후에 모여 함께 일을 진행하기로 결정되었습니다.
일단 그날까지 각자 자신들의 뿔을 날카롭게 준비해왔어요.
근데 그 중 수많은 밭들을 쟁기로 갈아온 소들 중 가장 나이 많은 소가 말했어요.
그 중 가장 나이 많은 소가 말했습니다. "푸줏간 주인들이 우리를 도축하는 것은 사실이지만, 그들은 솜씨 좋은 기술로 고통 없이 일을 해요. 우리가 그들을 해치면 우리는 더 큰 고통을 받게 될 거예요. 모든 푸줏간 주인들이 없어지면, 인간들이 소고기를 안 먹는 날은 없을 거예요."
소들이 갑작스럽게 바뀌는 것보다 또 다른 나쁜 일이 생길 수 있다는 경고로 마무리되었어요.
///
여름철의 무더위에 지쳐 굴에서 깊이 잠들어 있는 사자를 생쥐 한 마리가 방해했어요.
생쥐가 사자의 갈기와 두 귀를 밟고 지나가면서 사자는 갑작스럽게 깨어났어요.
분노한 사자는 몸을 흔들며 굴 안을 살펴서 생쥐가 어디 있는지 찾기 시작했어요.
이 사태를 목격한 여우는 말했어요. "이런 사자 양반, 그 까다로운 생쥐를 두려워하시다니요."
사자는 분노를 가라앉히며 대답했어요. "생쥐가 두려워서가 아니라, 그의 무례함과 버릇 없는 행동이 짜증나서 그래요."
///
호랑이 한 마리가 여름 무더위에 지쳐 자신의 동굴에서 깊이 자고 있었어요.
그런데 토끼가 호랑이의 발바닥과 꼬리를 밟고 지나가면서 호랑이가 갑자기 깨어났어요.
분개한 호랑이는 몸을 흔들며 동굴 안을 뒤져서 그 토끼가 어디 있는지 찾기 시작했죠.
그 상황을 지켜본 사슴이 말했습니다. "헉, 호랑이 양반, 그 까다로운 토끼를 두려워하시다니."
"토끼가 두려워서가 아니라, 그의 방심과 무례한 행동이 짜증나서 그래요."라고 호랑이가 대답했어요.
///
어느 날 신이 결심을 하고 다음과 같이 말했습니다.
"새들의 왕을 뽑겠다. 그러니 어느 날까지 모든 새들은 내 앞으로 모여라. 내가 그 중 가장 아름다운 새를 새들의 왕으로 결정하리라."
자신이 못생겼다는 사실을 잘 아는 까마귀는 그때부터 숲과 들판을 돌며 친구 새들의 날개에서 떨어진 깃털을 주워 자신의 몸에 꽂기 시작했습니다.
그는 자신이 가장 아름다운 새가 될 수 있을 것이라는 헛된 희망을 품었죠.
약속한 날이 되어 새들이 신 앞에 모였을 때, 까마귀는 아름다운 깃털을 덧붙이고 나타났습니다.
신은 작은 까마귀의 깃털이 가장 아름답다며 새들의 왕으로 선출하려 했습니다.
그 순간 모든 새들이 화를 내며 작은 까마귀에게 달려들었고, 까마귀 몸에 붙어있던 자신들의 깃털을 뽑아내 버렸어요.
까마귀는 결국 그저 평범한 작은 까마귀로 남게 되었습니다.
///
어느 날 신이 마음을 굳게 하고 다음과 같이 말했습니다.
"바다 생물들의 왕을 뽑겠노라. 그러니 어느 날까지 모든 바다 생물들은 내 앞으로 모이거라. 그럼 내가 그 중 가장 아름다운 생물을 바다 생물들의 왕으로 선택하리라."
자신이 평범하게 생긴 물고기라는 사실을 잘 아는 물고기는 그때부터 바다를 뒤져서 친구들의 반짝이는 비늘을 모아 자신의 몸에 붙였어요.
그렇게 해서 자신이 가장 아름다운 생물이 될 수 있을 거라는 헛된 희망을 품었죠.
약속한 날이 되어 바다 생물들이 신 앞에 모였을 때, 물고기도 반짝이는 비늘을 하고 나타났어요.
그 바람에 신은 작은 물고기의 비늘이 가장 아름답다며 바다 생물들의 왕으로 선택하려 했어요.
그 순간 모든 바다 생물들이 분노하며 와락 작은 물고기에게 달려들었고, 자신들의 비늘을 뽑아내 버렸죠.
물고기는 결국 그저 평범한 작은 물고기로 남게 되었습니다.
///
염소를 돌보는 사람이 자신의 떼를 몰고 풀밭에 갔는데, 저녁이 되자 몇몇 야생 염소들이 자신의 염소 떼에 섞여 있었어요.
그래서 밤에 모두를 잡아와 가두었지요.
다음 날은 눈이 펑펑 내리고, 염소 돌보는 사람은 염소들을 평소처럼 풀밭으로 데려가지 않고 어제 온 염소들에게만 먹이를 주었어요.
자신의 원래 염소들에게는 간신히 굶지 않을 만큼만 주고, 새로 온 야생 염소들에게는 풍성한 양의 먹이를 줬죠.
이렇게 하면 야생 염소들이 자신과 함께 머무르길 원할 것이라 생각한 거지요.
눈이 녹고, 염소 돌보는 사람은 모두를 다시 풀밭으로 데려갔는데, 야생 염소들은 달아나지 않았어요.
그 대신, 염소 돌보는 사람은 그들의 배은망덕함을 꾸짖었어요. "눈보라가 몰아칠 때 내가 너희들을 먹이고 돌보았는데, 이렇게 보답하다니!"
그러자 야생 염소들 중 한 마리가 뒤돌아보며 말했어요.
"우리도 똑똑해요. 당신은 우리들을 원래 키우던 염소들보다 더 잘 대해주셨어요. 다음에 올 다른 염소들도 우리보다 더 잘 대해주실 거예요. 그런데 우리는 이미 여기서 편안하게 지내고 있어요."
새로운 친구를 위해 기존의 친구들을 무시하지 말아야 한다는 교훈을 생각해보게 되었습니다.
///
농부가 자신의 돼지 무리를 데리고 산으로 갔어요.
그런데 저녁에 몇 마리 야생 돼지들이 그들과 섞여 있었어요.
그래서 그는 밤에 모두를 찾아와서 울타리에 가두었어요.
다음 날에는 폭풍이 왔어요. 농부는 돼지들을 산으로 데리고 가는 대신에 헛간에서 먹이를 줬어요.
자기 돼지들에게는 조금씩만 주고, 새로 온 야생 돼지들에게는 풍족하게 주었어요. 그래서 야생 돼지들이 자기와 함께 있기 원했고, 농부는 그들이 자기 돼지가 되기를 기대했어요.
폭풍이 지나고 농부가 다시 돼지들을 산으로 데리고 갔을 때, 야생 돼지들은 산으로 빠르게 도망쳤어요.
농부는 그들을 나무랐어요.
"폭풍 속에서도 너희를 돌보고 먹이 줬는데 이렇게 불성실해?"
그때 야생 돼지 중 한 마리가 돌아보며 말했어요.
"우리도 신중해요. 어제는 당신이 우리를 원래 돼지들보다 더 잘 챙겨줬어요. 다음에 다른 돼지들이 오면 우리보다 더 잘 챙겨주겠죠. 그렇게 알면서도, 우리는 당신과 함께 있을 거예요."
새로운 친구를 소중히 여기면서 기존 친구도 함께 소중히 여겨야 해요.
///
한 마리 개가 있었어요.
이 개는 누구든지 마주치면 왈칵 다가가서 때때로 물기까지 했어요.
그래서 주인이 개의 목에 방울을 달아서 개가 어디에 있든 손쉽게 알 수 있도록 했어요.
그 개는 방울을 딸랑거리며 자랑스러워했어요. 마을 사람들 앞에서 자신을 자랑스럽게 내세웠죠.
어느 날, 나이 든 개가 말했어요.
"방울은 너가 대단하다는 것을 알려주는 것이 아니라, 부끄러운 거란다. 공공장소에서 사람들이 너를 피하도록 경고하는 신호야."
자신의 나쁜 평판을 명성으로 착각하는 사람들이 있답니다.
///
여우가 덫에 걸려서 가까스로 탈출했지만, 그 과정에서 자신의 꼬리를 잃었어요.
그 이후로 여우는 남들 앞에 나서는 게 너무 수치스럽고 부끄러웠죠.
그래서 한 계책을 꾸미기로 했어요.
모든 여우들이 자신들의 꼬리를 잘라낸다면 꼬리가 없는 것이 부끄럽지 않을 것이라 생각했어요.
여우는 여우들을 모아서 이야기를 했어요.
"다들 꼬리 한번 잘라봐. 그러면 더 멋있고 꼬리가 없어지니 몸도 가벼워질 거야."
그러자 한 여우가 끼어들며 말했어요.
"과연 네가 꼬리를 잃지 않았다면 우리에게도 그런 말을 했을까?"
///
거북이가 그물에 갇혔다가 간신히 탈출했어요.
하지만 그 과정에서 자신의 등딱지를 잃어버렸어요.
이후 거북이는 다른 바다 생물들 앞에 나서는 게 너무 창피해서 한 가지 계책을 꾀했어요.
모든 거북이들에게 등딱지를 벗기라고 권유했어요.
"이제 친구들아, 등딱지를 떼면 우린 모두가 더 자유롭고 가벼워질 수 있어요. 그리고 뭐든 할 수 있게 될 거야."
그러자 한 거북이가 물었어요. "야, 너가 과연 등딱지를 잃지 않았으면 그딴 멍청한 말을 했을 거라고 생각해?"
///
한 호기심 많은 소녀가 숲속을 산책하다 쐐기풀을 발견했어요.
소녀는 그 식물이 궁금해서 살짝 만져보았죠.
하지만 갑자기 따끔한 통증이 느껴졌어요!
놀란 소녀는 집으로 달려가 할머니에게 말했어요.
"할머니, 숲에서 이상한 풀을 봤어요. 살짝 만졌는데 너무 아팠어요!"
할머니는 지혜롭게 미소 지으며 말씀하셨어요.
"그건 쐐기풀이란다. 다음에 그 풀을 만날 때는 겁내지 말고 과감하게 꽉 잡아보렴. 그러면 오히려 부드럽게 느껴질 거야."
소녀는 할머니 말씀이 이해가 가지 않았어요.
하지만 다음 날, 용기를 내어 쐐기풀을 꽉 잡아보았죠.
놀랍게도 아프지 않았어요!
이 경험을 통해 소녀는 중요한 교훈을 배웠답니다.
삶에서 두려운 일이 있더라도, 용기를 내어 정면으로 마주하면 생각보다 쉽게 극복할 수 있다는 것을요.
///
작은 마을에 사는 민수는 피아노를 배우고 싶었어요.
하지만 처음 피아노를 쳐보려고 하니 너무 어려웠죠.
민수는 실망하여 음악 선생님에게 말했어요.
"선생님, 피아노 건반을 누르기만 했는데 소리가 이상해요. 너무 어려워요."
선생님은 따뜻하게 웃으며 대답했어요.
"그렇게 조심스럽게 누르니까 그렇단다. 다음엔 자신감 있게 건반을 꾹 눌러보렴. 그러면 아름다운 음악이 될 거야. 적어도 지금보다는 훨씬 나은 소리가 날 거야."
민수는 선생님 말씀대로 용기를 내어 건반을 꾹꾹 눌러보았어요.
놀랍게도 점점 더 좋은 소리가 나기 시작했어요.
무엇이든 시작은 어렵지만, 열심히 노력하면 반드시 좋은 결과가 있어요.
///
한 번에 훌륭한 아이디어를 찾아낸 천문학자는 밤마다 산책을 즐겨 하며, 하늘의 아름다움에 마음을 빼앗긴 채 있었습니다.
도시 밖으로 나와 달빛 아래 별들을 열심히 관찰하던 어느 날 밤, 그는 우물에 넘어지고 말았습니다.
그의 소리에 이웃들이 달려와 도움을 주기까지 그는 아픔과 슬픔을 느끼며 기다리고 있었습니다.
그때 이웃 중 한 사람이 그에게 물었습니다, "형씨, 이렇게 깊은 밤에 하늘을 살피려고 하다가 우물에 빠지다니, 당신은 정말 하늘을 사랑하는 사람이군요." 천문학자는 부끄러운 듯이 머리를 숙였습니다.
그러면서도 이웃의 말에 생각을 담담하게 공감했습니다.
그 일 후로 천문학자는 여전히 하늘을 사랑하지만, 땅 위의 작은 것들도 무시하지 않으며 주변을 더욱 소중히 여기기 시작했습니다.
그는 하늘과 땅, 두 마리 토끼를 모두 잡을 수 있었던 즐거움을 찾게 되었습니다.
///
한 번 우주 탐험을 좋아하는 과학자가 있었어요.
어느 날 밤, 그는 우주를 향해 쏟아지는 별들을 구경하러 밖으로 나왔는데, 실수로 어둡고 깊은 구덩이에 빠졌어요.
아픔과 슬픔 속에서 큰 소리로 도움을 청했어요.
그런데 우주를 좋아하는 이웃이 달려와서 말했어요.
"우주도 중요하지만, 땅도 잘 봐야죠! 우리가 함께 하면 더 좋은 우주 모험을 할 수 있을 거예요."
///
한 번은 천사들과 악마들이 사이가 나서 대립하게 되었어요.
악마들은 고난과 시련을 일으키며 천사들을 괴롭혔고, 천사들은 인간들을 지켜내려 했어요.
그리고 결국 천사들이 악마들을 이기고 승리를 거두었어요.
승리한 천사들은 온 세상에 자신들의 힘을 자랑하며 하늘을 나는 새처럼 자유롭게 날아다닌답니다.
그런데 그 자리에서 한 마리의 독수리가 그들의 자만심을 보았고, 곧이어 내려와 그들을 무찌르기 시작했어요.
독수리는 자신의 날카로운 발톱과 강력한 날개로 천사들을 위협했죠.
그때 구석에서 숨어 있던 악마들은 이 기회를 이용해 다시 나타났어요.
그들은 천사들과 싸워 이기려고 했고, 결국 악마들이 다시 승리를 거두었답니다.
이후 천사들은 겸손함을 배우고, 자만심을 버리며 자신들의 역할을 다시 고쳤어요.
그들은 인간들에게 더욱 더 따뜻한 사랑과 이해를 베풀며 살아가게 되었답니다.
///
한 마리 작은 물고기와 한 마리 큰 문어가 서로 자신의 바다라고 이야기하며 말다툼을 벌였어요.
결국 문어는 작은 물고기를 제압했습니다.
그 소동 속에서 작은 물고기는 바닷속 어둠 속으로 몸을 숨겼죠.
이긴 문어는 바닷속 동굴로 날개를 펄럭이며 "물살살, 물살살" 노래를 부르기 시작했습니다.
그때 바닷속을 돌아다니던 상어는 문어의 노래를 듣고는 곧바로 내려와 자신의 날카로운 이빨로 문어를 잡아갔습니다.
패배한 작은 물고기는 동굴 밖에서 나와 자신의 바다를 지키는 문어처럼 "물살살, 물살살" 노래를 다시 부르며 약간의 자랑을 했습니다.
///
한 번은 원숭이가 동물들 축제에서 춤을 추었어요.
너무 잘 추는 바람에 동물들이 원숭이를 대장으로 뽑았죠.
그러자 질투에 불타는 여우가 예전에 발견한 바나나가 담긴 함정을 이용해 원숭이를 속였어요.
"예전에 사람이 하는 가게에서 바나나를 하나 훔쳐서 제 땅굴에 보물로 간직해뒀어요. 한 번 가서 보세요."
원숭이는 의심도 없이 믿었기에 함정에 걸려버렸어요.
그때야 함정임을 깨달은 원숭이가 "너 지금 날 속인거니!"라며 여우를 나무랐어요.
여우는 말했죠.
"너 정말 바보구나. 그런 멍청한 너가 왕이 되고 싶었던 거니?"
///
한 번 바다속에서는 고래가 특별한 수영 기술을 자랑했어요.
그는 물속에서 아름다운 춤을 추며 주변 분위기를 한껏 띄우자 다른 바다 생물들이 그를 바다 왕으로 모시기로 했어요.
하지만 질투에 불타는 상어가 예전에 발견한 맛있는 물고기가 든 함정을 이용해 고래를 속였어요.
"예전에 사람이 던진 물고기를 발견해 집에 보물로 보관해놨어. 한 번 가서 보라고."
고래는 너무 호기심이 많아서 함정에 걸려버렸어요. 그제야 함정임을 깨닫고 "이런 고얀 녀석!"라며 상어를 나무랐어요.
상어는 말했죠. "고래야, 너같이 멍청한 녀석이 왕이 될리가 있겠니?"
///
오렌지나무가 열매를 맺자, 싱그러운 잎과 달콤한 오렌지가 나무 가지를 장식했습니다.
지나가던 토끼가 땅바닥에 떨어진 어린 오렌지 줄기와 잎을 조금씩 먹기 시작했습니다.
이에 오렌지나무가 말했어요.
"나에게 네게 아무 해도 하지 않았는데, 왜 내 잎을 먹는 거니? 먹을 어린 풀이 많은데 말이야. 하긴 내가 너의 복수를 피할 수도 없겠지. 네가 지금 내 잎을 먹고 나무를 약화시키지만, 곧 네가 나무 아래에서 나의 달콤한 열매를 수확할 때 나는 그 열매로 만들어지는 주스를 생각해낼 테니까."
///
어느 날, 숲 속 모든 동물들에게 신이 말했습니다.
"가장 아름다운 아이를 낳은 동물에게는 큰 상을 내리겠다."
그 자리에는 다양한 동물들이 모여 있었고, 원숭이 엄마도 그 중 한 명이었습니다.
그녀는 자신의 아기 원숭이를 후보로 내세웠습니다.
그 아기 원숭이는 코가 크고 머리카락이 듬성듬성하며 털도 약간 얼룩진 아기였습니다.
이에 모든 동물들은 웃음을 참지 못했습니다.
그러나 원숭이 엄마는 결연히 말했습니다.
"신께서 제 아들에게 상을 주실지는 모르겠지만, 저는 이 사실만은 알고 있어요. 제 아이는 제 눈에는 세상에서 가장 아름답고 귀여운 아이입니다."
///
어느 날, 바닷속 신들이 모인 자리에서 신은 모든 바다 생물들에게 큰 소식을 전했어요.
"가장 아름다운 아기를 낳은 바다 생물에게는 특별한 상을 내리겠다"고 말했어요
이 소식을 듣고 바닷속의 다양한 생물들이 모였고, 그들 중에는 고래 엄마도 있었어요.
그녀는 자신의 아기 고래를 후보로 내세웠습니다. 그 아기 고래는 지느러미가 크고 조금 뾰족한 모습이었어요.
이에 모든 바다 생물들은 처음에는 웃음을 참지 못했지만, 고래 엄마는 당당하게 말했어요.
"신이 제 아들에게 상을 줄지는 모르겠지만, 저는 이 사실만은 확실히 알고 있어요. 제 아이는 저의 눈에 가장 소중하고 사랑스러운 존재입니다. 그의 내면 아름다움과 우리의 사랑은 어떤 외적 모습보다도 값진 것입니다."
///
옛날 어느 왕국에 청소를 아주 좋아하는 공주가 있었습니다.
그녀에게는 시중드는 두 어린 하녀가 있었습니다.
공주는 새벽에 일어나는 버릇이 있어 닭이 울 때마다 하녀들을 일찍 깨웠습니다.
이 버릇 때문에 화가 난 하녀들은 결국 그 원인이 되는 닭을 없애기로 결심했습니다.
그리고 닭을 없애자마자, 하녀들은 더 큰 문제에 직면했습니다.
왜냐하면 이제 닭이 없어져 공주가 어떤 때 일어나야 할지 모르게 되어 밤중에도 불시에 일을 시키기 시작했기 때문이었습니다.
///
옛날 어느 마을에 음악을 아주 좋아하는 왕자가 있었습니다.
그에게는 두 어린 음악가가 함께 살고 있었습니다.
왕자는 매일 새벽에 일어나 새소리를 듣자마자 음악가들을 일찍 깨웠습니다.
그러나 이 습관 때문에 화가 난 음악가들은 결국 그 원인이 되는 새를 없애기로 결심했습니다.
새를 없애자마자, 음악가들은 새가 없어져 왕자가 언제 일어나야 할지 모르는 상황에 처해져 밤중에도 갑작스럽게 연주를 시키기 시작했습니다.
///
한 번 마을 인근에서 양 떼를 돌보던 양치기 소년이 있었어요.
이 소년은 매일매일 양들과 함께 언덕을 오르내리며 즐겁게 생활하곤 했어요.
어느 날, 그는 얼굴이 찡그려진 채로 마을 사람들에게 큰 소동을 알리기 시작했어요.
"늑대다! 늑대가 나타났어요!"
소년이 외치자 마을 사람들은 당황해하며 뛰어왔어요.
그들은 양치기 소년의 호기심에 눈을 떼지 못했어요.
그러나 소년이 말한 늑대는 어디에도 없었어요.
소년은 마을 사람들이 달려오는 모습을 보며 속으로 낄낄 웃었답니다.
시간이 지난 어느 날, 진짜 늑대가 나타났어요! 이번에는 소년도 무서움에 질려 소리쳤어요.
"도와주세요! 늑대가 양들을 잡아먹고 있어요!"
하지만 마을 사람들은 소년의 비명을 듣고도 무시했어요.
이전에 속임수로 그들을 속였던 게 기억나서 그랬나봐요.
결국 늑대는 양떼를 다 삼키고 말았고, 마을 사람들은 어이없어하며 소년을 향해 달려갔어요.
"네가 이렇게 말했으니까 우리가 믿을 수 없었어! 다음엔 진짜일 때만 말해야지!"
소년은 그들의 말에 슬퍼하며 눈물을 훔치며 말했어요.
"미안해요... 다시는 거짓말하지 않을게요."
이후로 양치기 소년은 거짓말을 하지 않았고, 그의 양떼는 항상 안전하게 지켜졌답니다.
///
한 번 마을 인근에서 작은 상점을 운영하던 소녀가 있었습니다.
그녀는 하루 종일 다양한 상품들을 진열하고 손님들을 맞이하며 삶을 즐기곤 했습니다.
어느 날, 소녀는 얼굴이 찡그려진 채로 마을 사람들에게 큰 소동을 알리기 시작했습니다.
"도둑이야! 도둑이 들어왔어요!"
소녀가 외쳤을 때 마을 사람들은 당황해하며 뛰어나왔습니다.
그들은 상점 주인의 호기심에 눈을 뗄 수 없었습니다.
그러나 소녀가 말한 도둑은 어디에도 없었습니다.
소녀는 마을 사람들이 달려오는 모습을 보며 속으로 웃음을 참지 못했습니다.
시간이 지난 어느 날, 진짜 도둑이 나타났습니다!
이번에는 소녀도 무서움에 질려 소리쳤습니다.
"도와주세요! 도둑이 상점 물건을 훔쳐갔어요!"
하지만 마을 사람들은 소녀의 비명을 듣고도 무시했습니다.
이전에 속임수로 그들을 속였던 경험이 있었기 때문입니다.
결국 도둑은 상점 물건을 훔쳐갔고, 마을 사람들은 어이없어하며 소녀를 향해 달려갔습니다.
"네가 이렇게 말했으니까 우리가 믿지 않았어! 다음에는 진짜일 때만 말해야지!"
소녀는 그들의 말에 슬퍼하며 눈물을 훔치며 말했습니다.
"거짓말해서 정말 죄송합니다."
상점 주인 소녀는 이 사건이 이후로는 거짓말을 하지 않고, 착하게 살았답니다.
///
한 번, 숲 속의 작은 집에 사는 고양이가 있었습니다.
이 고양이는 어느 날 아침, 귀를 쫑긋 세우고 울음 소리가 들렸어요.
"뭐라고 어항 속의 생선들이 아파한다고?"
고양이는 그 말을 듣고 빠르게 의사 옷으로 갈아입고 청진기를 들고 생선들이 사는 바다 마을로 향했습니다.
"똑! 똑!" 고양이는 문을 노크하며 참 다정스럽게 말했습니다.
"안녕하세요, 생선 친구들. 아프신 건 어떠신가요? 문을 열어주시면 제가 낫게 해드릴게요."
그러자 생선들은 대답했습니다.
"당신이 돌아가시고 우리를 그대로 두신다면, 저희는 정말 괜찮을 거예요. 앞으로도 더 괜찮을 거예요."
생선들은 고양이가 자신들을 잡아먹을 것이란 걸 눈치챘던거죠.
///
한 번, 작은 마을에 살고 있는 늑대가 있었어요.
어느 날 아침, 숲 속에서 참새들이 아파한다는 소리를 들었어요.
"이런이런, 참새들을 치료하러 가야겠구만."
늑대는 급히 의사처럼 변장을 하고 지팡이를 들고, 의료 가방을 메고 참새들을 찾아갔어요.
"똑! 똑!"
문을 노크하며 늑대는 다정하게 말했어요.
"안녕하세요, 참새 친구들. 아프신 건 어떠신가요? 문을 열어주시면 제가 진료를 보고 치료해드릴게요."
하지만 참새들은 다르게 대답했어요.
"당신이 그냥 떠나버리고 저희를 내버려두신다면, 저희는 정말 괜찮을 거예요. 앞으로도 더 괜찮을 거예요."
참새들의 집문이 열리면 그 즉시 참새를 잡아먹으려던 늑대는 터덜터덜 집으로 돌아갔답니다.
///
한 번에는 보이지 않는 작은 새끼염소는 지붕 위에서 늑대를 보았어요.
늑대는 강력하고 위협적이었지만, 새끼염소는 침착하게 자신의 위치를 이용해 놀리고 욕을 했어요.
늑대는 머리를 힘들게 들고 새끼염소를 쳐다보며 말했어요.
"너의 말이 잘 들린다, 그러나 너는 나를 놀리는 것이 아니라, 너가 서 있는 지붕이 나를 비웃고 있는거야."
///
새끼 호랑이가 높은 나뭇가지 위에 올라가 있었어요.
멀리서 안전한 거리에 사자 한 마리가 지나가고 있는 게 보였죠.
그래서 호랑이 새끼가 사자를 놀리며 욕을 퍼부었어요.
사자가 위를 쳐다보더니 말했어요.
"이 고얀놈! 이거 하나만 알아둬라. 나를 놀리는 건 네가 아니라 네가 올라가 있는 그 나뭇가지야."
///
아빠에게는 두 딸이 있었어요.
첫째 딸은 정원을 가꾸는 사람에게 시집을 보냈고, 둘째 딸은 벽돌을 만드는 사람에게 시집을 보냈어요.
얼마 후 아빠는 두 딸이 어떻게 사는지 궁금하여 방문을 했어요.
첫째 딸의 집에 도착한 아빠는 정원을 가꾸는 사람과 결혼한 딸에게 "어떻게 지내고 있니? 별 탈 없니?"라고 물었어요.
첫째 딸은 기쁜 얼굴로 아빠를 맞이하며 말했어요.
"우리는 아주 잘 지내고 있어요. 하지만 한 가지 아쉬운 점은, 최근에 비가 오지 않아 정원의 식물들이 좀 힘들어하고 있어요."
이어서 아빠는 둘째 딸의 집으로 이동했어요.
벽돌을 만드는 사람과 결혼한 둘째 딸에게 "너희는 어떻게 사니? 별 탈 없니?"라고 물었어요.
둘째 딸은 아빠를 반갑게 맞이하며 말했어요.
"우리는 매우 잘 지내고 있어요. 다만, 최근에 계속해서 비가 오면 벽돌이 잘 마르지 않을까 생각이 들어서요."
아빠는 두 딸의 바람이 달라서 고민이 되었어요.
결국 아빠는 두 딸 모두를 소중히 사랑하며, 그들의 바람을 모두 이해하고 응원해주기로 했어요.
///
어머니에게는 두 아들이 있었어요.
첫째 아들은 도로를 고치는 사람이 되었고, 둘째 아들은 음악을 만드는 사람이 되었어요.
얼마 후 어머니는 두 아들이 어떻게 사는지 궁금하여 방문을 했어요.
첫째 아들의 집에 도착한 어머니는 도로를 고치는 아들에게 "어떻게 지내고 있니? 별 탈 없니?"라고 물었어요.
첫째 아들은 기쁜 얼굴로 아버지를 맞이하며 말했어요.
"최근데 아쉬운 점은, 최근에 도로가 너무 많이 파손되어서 고치기가 힘들어지고 있어요."
이어서 아버지는 둘째 아들의 집으로 이동했어요.
음악을 만드는 아들에게 "너희는 어떻게 사니? 별 탈 없니?"라고 물었어요.
둘째 아들은 아버지를 반갑게 맞이하며 말했어요.
"우리는 매우 잘 지내긴 하는데, 최근에는 소음이 많아서 조용한 환경에서 음악을 만들기가 어려워졌어요."
///
한 마리의 까마귀가 나뭇가지에 앉아 고기 조각을 입에 물고 있었어요.
이 장면을 목격한 여우는 그 고기를 먹고 싶어서 계획을 세우기 시작했어요.
여우는 까마귀에게로 다가가며 큰소리로 말했어요.
"와, 까마귀님! 너무나 아름다우시네요. 몸매도, 피부도 정말 멋지시네요! 여왕님 같은 매력이시군요. 목소리가 조금만 더 좋으면, 정말 모든 새들의 여왕이 될 수 있을 것 같아요!"
까마귀는 여우의 칭찬에 너무 자랑스러워져서 큰 소리로 까악거리며 목소리를 들렸어요.
그러자 그 고기 조각을 떨어뜨리고 말았어요.
여우는 재빨리 그 고기를 낚아채며 까마귀에게 말했어요.
"정말 대단한 목소리를 가지셨지만, 재치가 조금 부족하셨네요."
여우는 그렇게 까마귀를 속여서 고기를 먹게 되었어요.
///
한 마리 고래가 맛있는 오징어 한 마리를 훔쳐서 바다 밑바닥에 앉아 있었습니다.
이걸 본 상어는 그 오징어를 자신이 대신 먹고 싶어서 참지 못했어요. 그래서 장난을 꾸미기로 했죠.
"야, 멋진 고래야," 상어는 큰 소리로 말했습니다.
"정말 멋진 헤어스타일과 비늘을 가지고 있어! 오, 너무 멋지면 이 넓은 바다의 왕이 될 수 있을 거야!"
이건 모두 상어가 고래를 속이려는 말들이었습니다.
하지만 고래는 자기 헤어스타일 자랑도 하고 싶어 큰 소리로 물줄기 속에서 물결을 만들며 자랑을 했어요.
그러다가 오징어를 놓쳐버렸죠. 상어는 재빠르게 그 오징어를 먹어치웠고 고래를 보며 말했습니다.
"멋진 고래야, 헤어스타일은 정말 멋져요, 하지만 먹잇감을 계속 잡고 있는 능력이 부족한 거 같아요."
///
한 번에 두 마리의 개를 키우는 사람이 있었어요.
그들은 사냥개와 집을 지키는 개였습니다.
사냥개는 주인과 함께 사냥을 하기 위해 훈련을 받았고, 집을 지키는 개는 집을 지키는 역할을 하기 위해 훈련을 받았습니다.
주인이 사냥에서 돌아오면 언제나 사냥감의 일부를 집을 지키는 개에게도 주었습니다.
하지만 사냥개는 이에 불만을 가지게 되었어요.
그래서 사냥개는 자신의 친구에게 불평을 했어요.
"내가 온종일 사냥을 하는 것은 매우 힘든 일인데, 너는 사냥을 돕지도 않으면서 어떻게 이렇게 많은 사냥감을 받을 수 있느냐고."
집을 지키는 개는 이에 대해 이렇게 대답했어요.
"나를 탓하지 말고, 친구야. 주인을 탓하라구. 그는 나에게 일하는 법을 가르쳐 주지 않았어. 그저 다른 사람들의 노력에 의존해서 살아가도록 했을 뿐이야. 내 잘못은 아니라구."
부모님은 우리에게 중요한 가르침을 해 주어야 하며, 이는 우리가 어떤 역할을 맡고 있느냐에 따라 우리의 삶에 큰 영향을 미칠 수 있습니다.
///
한 번에 두 마리의 소를 키우는 농부가 있었어요.
그들은 밭을 갈고 농사를 돕는 소와 농장을 지키는 소였습니다.
농사를 돕는 소는 농부와 함께 논을 갈고 농작물을 수확하기 위해 훈련을 받았고, 다른 소는 농장을 지키는 역할을 하기 위해 훈련을 받았습니다.
농부가 농사를 마치고 집으로 돌아오면 언제나 수확한 작물 중 일부를 집을 지키는 소에게도 주었습니다.
그러나 농사를 돕는 소는 이런 상황이 너무나 싫었어요.
어느 날, 농사를 돕는 소는 자신의 친구에게 불평을 했죠.
"내가 하루 종일 노력하면서 일을 하는데, 너는 우리를 돕지도 않으면서 왜 이렇게 많은 작물을 받는 거니?"
집을 지키는 소는 이에 대해 이렇게 대답했어요.
"나를 탓하지 말고, 친구야. 농부를 탓하라구. 그는 나에게 농사 짓는 법을 가르쳐 주지 않았어. 나도 농사 짓는 법을 배웠다면 널 도왔겠지."
///
옛날 어느 숲속에는 사슴 한 마리가 살고 있었습니다.
그 사슴은 어느 날 개들에게 쫓기다가 농장 안으로 도망쳐 왔어요.
두려움에 눈이 멀어 외양간 안으로 뛰어들었죠.
그곳에는 소들이 있었어요.
소들은 수사슴이 농장에 들어온 이유를 물었어요.
"여기는 위험할 텐데, 너는 왜 들어왔니?"
수사슴은 농장을 떠날 기회를 찾고 있다고 대답했어요.
저녁이 되어 목동들이 먹이를 주러 왔지만, 수사슴은 여전히 외양간 속에서 숨어 있었어요.
심지어 농장 관리인도 수사슴을 발견하지 못했죠.
수사슴은 안도의 한숨을 내쉬었어요.
그 때 갑자기 농장 주인이 외양간으로 들어왔어요.
"소들이 왜 이리 제대로 못 먹는 거야!" 불평을 하며 먹이를 확인했죠.
그는 자신의 일꾼들을 불러 수사슴을 찾도록 지시했어요.
그리고 농장 주인의 눈이 밀짚 속에서 수사슴의 뿔 끝과 마주치게 되었어요.
수사슴은 농장 주인의 시선을 피하기 위해 최대한 정신을 바짝 차리며 눈치를 채우려 했어요.
하지만, 농장 주인은 결국 수사슴을 발견하고 일꾼들에게 수사슴을 붙잡아 달라고 명령했어요.
그렇게 수사슴은 마침내 끝장을 맞이하게 되었습니다.
///
한 번 도시에서 사는 고양이가 길에서 놀다가 신비한 두꺼비를 만나게 되었어요.
두꺼비는 고양이에게 말했어요.
"여기서 길 잃은 고양이가 뭘 하나? 붙잡히면 어쩌려구?"
고양이는 대답했어요.
"잠깐만 숨을 돌려 줘, 친구야. 상황을 보고 나서 좋은 기회를 찾아볼게."
해가 저물자 도로에 주민들이 저녁식사를 하러 나왔어요. 하지만 아무도 그 고양이를 발견하지 못했어요.
심지어 동네 주민들도 그 고양이를 지나치며 별 다른 반응을 보이지 않았어요.
그제야 한가로운 고양이는 위험을 피하게 해준 두꺼비에게 감사의 말을 했어요.
두꺼비 중 한 마리가 말했어요.
"우린 정말 네가 잘 됐으면 좋겠어, 위험에서 벗어나고 말이야. 하지만 네가 다른 주민들의 눈을 속일 수 있었을지 모르지만, 일단 동네 경비가 널 찾아낼 수도 있어. 그러면 큰일이야."
그때 동네 경비가 진짜로 나타나 "주민들이 왜 이리 소란스럽게 하느냐"며 불평을 했어요.
고양이는 조용히 지나가려 했지만 경비는 도로를 청소하라고 소리쳤어요.
"도로가 왜 이리 지저분해? 이제야 경비대도 훌륭히 이용할 수 있어야 하는데. 귀찮은 동네 주민들, 네가 도로를 청소하라고 그렇게 말했잖아."
동네 경비는 일일이 모든 것을 점검하기 시작했어요.
그때 그의 눈이 그만 그 고양이의 꼬리 끝과 마주쳤어요.
그 순간 경비는 자신의 동료를 부르더니 고양이는 잡으라고 지시했어요.
///
한 번 숲에는 강력한 사자와 빠른 속도로 달리는 야생 당나귀가 살고 있었어요.
사자와 당나귀는 서로 동맹을 맺었고, 그들의 협력 덕분에 숲 속의 다른 동물들은 쉽게 사냥 당했어요.
어느 날, 사자는 사냥을 마치고 사냥한 동물을 세 등분으로 나누기로 결정했어요.
사자는 말했습니다.
"첫 번째 몫은 당연히 나의 것이다. 나는 왕이니까."
야생 당나귀는 고개를 끄덕이며 동의했어요.
"네 몫은 네 것이지만, 두 번째 몫은 나의 것이어야 해. 너와 함께 사냥을 하면서 내 기술과 속도가 도움이 되었으니까."
사자는 다시 말했어요.
"마지막으로, 세 번째 몫은 내가 가져야 해. 그 몫은 내가 너의 목숨을 존중하며 주는 것이니까."
야생 당나귀는 생각에 잠기며 이 말을 믿었어요.
"네가 맞아, 그렇게 할게. 힘이 곧 정의니까."
당나귀는 사자의 힘이 무서웠던 거죠.
///
한 번 바다의 신비로운 섬에서, 돌고래와 상어가 동맹을 맺었습니다.
그들은 함께 해서 바다 먹이들을 쉽게 포획할 수 있었어요.
돌고래의 강력한 초음파와 상어의 민첩한 수영 능력은 서로 완벽하게 어울렸죠.
자신들이 잡은 양보다 훨씬 더 많은 물고기를 낚아 올린 후, 상어가 나누는 방법을 정하기로 했어요.
"첫 번째는 당연히 나에게,"라며 상어가 말했습니다.
"내가 바다의 왕이니까 말이야. 두 번째 몫은 네게로 주는 거야, 너는 함께 사냥을 하며 나를 도와줬으니까. 그리고 세 번째 몫은 중요하단다. 그건 네 목숨을 지키기 위함이야. 만약 이 세 번째 몫을 거절하면, 네가 나를 따라 다니는 게 좋을 거야."
바다의 법칙은 힘이 곧 정의라는 것을 보여 주었습니다.
///
한 번 여행자가 외로운 여정을 떠나려고 했어요.
그는 어느 나그네에게 거북이 한 마리를 빌려 바다를 건너기로 했죠.
가는 도중에 정말 더워졌는데, 햇빛이 너무나 쨍쨍 내리쬐더라고요.
그래서 여행자는 잠시 쉬려고 멈추었고, 시원한 그늘을 찾아 달려들었어요.
그런데 그 그늘이 너무 작아서 한 사람이 누워도 가득 찼답니다.
그 결과 여행자와 거북이 주인은 서로 그 그늘이 누구 것인지를 주장하게 되었어요.
거북이의 주인은 말했어요, "거북은 내 것이고, 그 그늘도 당연히 내 것이야."
하지만 여행자는 반박했어요, "내가 거북을 빌렸으니 이 그늘도 나의 것이지."
그렇게 두 사람 사이에 말다툼이 벌어졌고, 결국 싸움으로 이어졌어요.
그 사이 거북이는 조용히 그들의 말다툼을 지켜보다가, 틈을 타서 천천히 걸음을 옮겼답니다.
그 결과, 그림자 싸움에 화를 내어버린 거북이를 놓치게 되었답니다.
///
여행자가 당나귀를 빌려 먼 길을 떠났어요. 하지만 날씨가 너무 더워졌습니다. 햇빛이 너무 강하게 내려쬐고 있었죠. 여행자는 잠깐 쉬기 위해 그늘을 찾아 멈추었어요.
당나귀의 그림자 아래라면 시원할 것 같았습니다.
그런데 당나귀의 그림자는 작아서 한 사람이 누워도 겨우 덮을 정도였습니다.
그 결과 여행자와 당나귀 주인은 그 그림자를 누가 사용할지를 두고 말다툼을 벌였습니다.
당나귀 주인은 "당연히 내 당나귀니까 그 그림자도 내 것이다!"라고 주장했고, 여행자는 "하지만 나는 당나귀를 빌려서 이 당나귀의 그림자도 내 것이다!"라고 반박했습니다.
결국 말다툼은 격렬해져서 싸움으로 이어졌고, 몰래 당나귀는 빠르게 도망쳐 버렸습니다.
결국, 그림자 싸움 때문에 아무 죄 없는 당나귀만 불쌍하게 놓치고 말았습니다.
///
사냥개들에게 쫓기는 여우가 마침 나무를 베고 있는 나무꾼을 만났습니다.
그는 여우에게 오두막으로 숨을 수 있는 안전한 장소를 제안했고, 여우는 그 제안을 받아들여 안심하고 숨었습니다.
그런데 잠시 후 사냥꾼과 그의 사냥개들이 나타나자 사냥꾼은 나무꾼에게 "여우를 보았나?"라고 물었습니다.
나무꾼은 "못 봤습니다."라고 대답했지만, 손짓으로 여우가 숨은 오두막을 가리켰습니다.
사냥꾼은 그 손짓을 이해하지 못하고 다행히도 다른 곳으로 떠나갔습니다.
그 후, 여우가 떠나려 하니 나무꾼은 말했어요.
"내가 널 구해줬는데 왜 고맙다는 말 한마디없이 가려하니?"
"당신이 나의 위치를 알려주는 행동을 하지 않았다면 고맙다고 얘기했겠죠."라고 여우가 대답했어요.
///
옛날 어느 시골 마을에서 일어난 이야기가 있습니다.
용감한 말 한 마리가 사나운 늑대들에게 쫓기다가 마침 농부를 만났어요.
말은 늑대들을 피해 어디로 숨을 곳을 알려 달라고 부탁했죠.
농부는 자신의 헛간에 숨으라고 조언했고, 말은 그곳으로 달려가 몸을 숨겼어요.
잠시 후 늑대가 나타나서 농부에게 "혹시 말을 보지 않았는가?"라고 물었어요.
농부는 "말을 못 봤어요." 라고 대답했지만, 그는 손으로 말이 숨은 자신의 헛간을 가리키고 있었어요.
다행히도 늑대는 그 손짓의 의미를 알아채지 못하고 다른 곳으로 떠나버렸어요.
늑대들이 멀리 떠나자마자, 말이 헛간에서 나와서 농부에게 고맙다는 말도 없이 떠나려고 했어요.
그래서 농부가 말을 불러 세우며 말했어요. "이 불성실한 놈아! 내가 네 생명을 구해주었는데 고맙단 말 한 마디 없느냐."
말이 대꾸했어요. "그래요. 말과 행동이 일치했고, 당신의 손이 나를 배신하지 않았다면, 나는 아주 많이 고맙다는 말을 할 텐데요."
///
옛날 어느 늪에서 두 마리 개구리가 함께 살고 있었습니다.
그러나 여름철 더운 기온으로 인해 늪의 물이 건조해지기 시작했습니다.
두 개구리는 물을 찾아 다른 곳을 떠나기로 결정했어요.
운이 좋게도 그들은 깊은 우물을 발견했습니다.
우물 안에는 풍부한 물이 있었죠.
한 개구리는 친구에게 말했습니다.
"우리 이 우물에서 살자. 집도 되고 음식도 풍부하니까."
하지만 다른 개구리는 신중하게 대답했습니다.
"그래, 네 말대로 물이 많이 있지. 하지만 우리가 이 깊은 우물 속에서 어떻게 다시 나올 수 있을까?"
결과를 생각하지 않고 무작정 뛰어들면 안 된다는 것이었어요.
그래서 두 마리 개구리는 결국 다른 곳으로 떠나가기로 했습니다.
두 마리 개구리가 우물에서 살지 않고, 자기 결정을 신중하게 내려 더 좋은 곳에 살 수 있었답니다.
///
옛날 어느 숲 한 가운데 두 마리 뱀이 함께 살았습니다.
숲 속 봄비가 끝나고 여름이 찾아오자 강물은 말라갔고, 뱀들은 물을 찾기 위해 숲을 나섰습니다.
험한 여정 끝에 두 뱀은 깊고 넓은 동굴을 발견했습니다.
동굴 안은 아름다운 맑은 물이 흐르고, 먹을 것이 아주 많았어요.
한 뱀이 다른 뱀에게 말했습니다.
"여기서 우리 살면 좋겠어. 물도 맑고 먹이도 풍족하니까."
하지만 다른 뱀은 신중하게 말했습니다.
"맞아, 여기는 아주 좋지만, 우리가 이 깊은 동굴에서 다시 나올 길이 있을까?"
무작정 결정하기보다는 결과를 신중하게 생각하고 판단해야 한답니다.
///
한 마을에 가난한 목수가 살고 있었습니다.
그는 매일 하늘을 향해 조각상 앞에서 기도를 했어요.
"제발 저를 부자로 만들어주세요."
하지만 어떻게 해도 그의 가난은 줄어들지 않았습니다.
오히려 더욱 심해지기만 했죠.
어느 날, 목수는 화가 나서 조각상을 선반에서 내려다 벽에 패대기로 쳤습니다.
그리고 조각상의 머리가 깨져서 땅에 떨어졌을 때, 그 자리에서 금화가 흘러나왔습니다!
목수는 놀라서 금화를 주워담았고, 이런 일이 일어난 걸 보고 말했습니다.
"허참, 이런 일이! 기도할 때는 아무 일도 없었는데, 화가 나서 패대기를 치니 이렇게나 금화가 나온단 말이야."
목수는 그 후로도 조각상에게 계속해서 열심히 기도를 했지만, 이제는 더이상 돈을 구하기 위해 자신의 능력을 믿기 시작했어요.
그는 금화를 조심스럽게 사용하며 마을 사람들에게도 도움을 주었고, 결국엔 부자가 되었어요.
기도만으로는 아무것도 얻지 못하지만, 우리의 능력과 노력을 통해 실제로 행동에 옮기면 더 나은 결과를 얻을 수 있어요.
///
옛날 옛적, 한 왕자가 원숭이들에게 웃긴 춤들을 가르쳤어요.
원숭이들은 사람들의 동작을 따라하는 것을 좋아해서 열심히 따라했어요.
왕자는 원숭이들에게 부자처럼 보이게 하기 위해 고급스러운 옷과 모자를 입혔고, 그들은 자신들이 진짜 부자가 됐다고 착각했지요.
원숭이들은 자신들의 새로운 옷과 모자를 자랑스럽게 쓰고 아름다운 춤을 추었어요.
사람들은 그들의 춤을 보고 박수를 치며 감탄했답니다.
그런데 어느 날, 왕자의 한 신하가 장난으로 호주머니에서 바나나를 꺼내 무대에 뿌렸어요.
바나나를 보자 원숭이들은 갑자기 자신들이 원숭이임을 잊고 바나나를 차지하기 위해 서로 싸우기 시작했어요.
그들은 가면과 모자를 벗어던지고, 춤추던 중이었던 것도 잊고 말았어요.
이 일을 지켜본 구경꾼들은 크게 비웃었어요.
원숭이들이 갑자기 본능에 따라 행동하려다가 자신들의 멋을 잃어버린 것을 보며, 다시 원숭이답게 돌아가기로 결정했어요.
///
"어서, 툰, 우리 모두 네가 돌아와서 보름달에 나타나는 마녀에 대한 소문을 증명해 주길 기다리고 있어!"
마녀들은 툰이 바닥을 가로질러 빗자루를 타고 뛰어오르자 웃음을 터뜨렸어요.
"오, 이런, 내가 왜 이런 내기를 하고 한밤중에 다른 사람들의 몫을 지불하러 돌아가야 했지? 내기를 하지 말았어야 했는데!
툰은 마을의 사랑스러운 견습 마녀 중 하나였어요.
견습 마녀들에게는 그저 평범한 하루 일과였어요.
그들은 밤에만 피는 꽃을 꺾으라는 까다로운 심부름을 맡았어요.
그래서 그들은 서로에게 미루다가 결국 마녀에게 가져다주기로 결정했고, 그렇게 해서 일이 이렇게 된 거예요.
툰은 운전할 생각에 정말 신이 났고, 걱정거리가 하나 줄어든다는 생각에 기꺼이 내기에 동참했습니다.
하지만 그때는 그랬고, 지금은 왜 많은 마녀들 중 자신만 잡혔는지 궁금해하고 있습니다.
장난스럽게 공중으로 몇 번 발차기를 한 툰은 마침내 제초 작업을 멈추고 빗자루를 낮게 내려 밝은 보름달의 빛을 피하기 위해 어둠 속으로 몸을 숨겼습니다.
"보름달이 뜨는 밤에 마녀가 나타나 아이들을 데려간다"는 소문은 마녀 마을 근처 시골에서 시작되어 밤에 잠들지 않는 아이를 놀리기 위한 농담이 되었습니다.
하지만 아무도 마녀의 존재를 믿지 않았고, 마녀라 할지라도 마을에 처음 온 날 들은 이 소문은 마을 밖으로 나갈 때는 절대 들키면 안 된다는 규칙이 있었어요.
툰은 마녀 마을에 온 첫날이 기억나지 않았어요.
너무 오랜만이었거든요!
그녀는 이미 다른 견습 마녀들의 놀림을 받으며 어둠 속에 숨어 꽃을 따기 위해 꽃밭으로 나갔었죠.
꽃밭은 사람이 오를 수 있을 만큼 높고 동물이 살 수 있을 만큼 낮은 산 중턱에 위치해 있었어요.
사람의 손길이 닿지 않아 자연 그대로 보존되어 있었습니다.
하지만 여전히 입을 벌리고 있는 툰은 자연의 장엄함에는 관심이 없습니다.
그저 심부름으로 받은 꽃을 꺾어 마을로 돌아가고 싶을 뿐입니다.
///
옛날 옛적에 소망을 이루어 주는 힘이 여전히 통했던 때에, 딸들이 모두 예쁜 왕이 한 분 살고 계셨어요.
특히나 막내공주님이 아주 예뻤는데요, 어찌나 아름다운지, 해도 그녀의 얼굴에 햇볕을 비출 때마다 감탄을 하곤 하였더랬죠.
왕의 성은 울창한 숲에 둘러싸여 있었어요.
숲에 있는 나이 많은 라임 나무 아래에 우물이 하나 있었어요.
화창한 날에, 막내공주님께서 숲으로 놀러 나와 시원한 분수 옆에 앉았어요.
그녀는 따분할 땐 황금 공을 가져와 높이 던졌다가 다시 잡곤 했지요.
황금 공놀이는 그녀가 가장 좋아하는 놀이었어요. 
그러다 우연히 공주의 작은 손으로 떠받치고 있던 황금 공이 바닥으로 떨어져 곧장 우물 속으로 굴러 들어갔어요.
공주님이 다급히 눈으론 공을 쫓았지만 허사였어요.
우물은 꽤 깊었어요. 바닥이 보이지 않을 정도로요.
이 일로 공주님이 울기 시작했어요. 소리 내 울고 더 크게 소리 내 울었어요. 마음의 안정을 찾을 수가 없었어요.
그렇게 눈물을 글썽이고 있는데 누군가가 그녀에게 이렇게 말하는 거예요.
"누가 널 괴롭히니, 공주야? 네 모습을 보고 돌도 눈물을 뚝뚝 흘리겠다."
공주가 목소리가 들려온 쪽을 돌아보니 이게 뭔가요, 세상에나 똥똥하고 못생긴 개구리 한 마리가 물 위로 고개를 쭉 내밀고 있었어요.
"아아! 넌 헤엄을 치지?"라며 공주가 말했어요. "우물로 떨어진 내 황금 공 때문에 울고 있었던 거야."
"울지 말고, 뚝,"라며 개구리가 대답했어요. "내가 널 도울 수 있겠는데, 그렇지만 내가 네 공을 다시 주워주면 넌 내게 무얼 보답으로 줄래?"
"네가 가지고 싶은 건 다, 착한 개구리야,"라며 공주가 말했어요… "내 옷이나, 내 진주나 보석, 아님 내가 지금 쓰고 있는 황금 왕관도 네가 원하면 줄게."
개구리가 대답했어요.
"난 네 옷, 진주, 보석이나 황금 왕관에는 관심 없어. 날 좋아해주고 네 친구로 삼아죠 놀이 친구 말이야. 그리고 네 예쁜 식사 테이블 옆에 앉혀주고, 네 예쁜 황금접시에서 식사를 하게 해주고, 네 예쁜 컵으로 마실 수 있게 해줘, 그리고 네 예쁜 침대에서 재워져… 만약 내가 이걸 약속해준다면 내가 아래로 내려가 네 황금 공을 가지고 올라올게."
"응 그래,"라며 공주가 말했어요. "만약 내 공만 다시 가져다준다면, 네가 원하는 것들을 다 들어줄게."
하지만 공주는 속으론 생각했어요.
'흥 놀고 있네, 개구리 주제에! 넌 그냥 다른 개구리들처럼 개골개골 울며 물에서나 살아. 네까짓 게 어떻게 인간의 친구가 될 수 있단 말이니!'
어째든 개구리는 이런 약속을 받고서 고개를 물속으로 넣곤 잠수를 했어요.
잠시 후 개구리가 한 입 가득 공을 물고서 물 위로 올라왔어요.
개구리가 잔디밭 위로 공을 던졌어요.
자신의 예쁜 놀이 공을 한 번 더 보자 공주는 뛸 듯이 기뻤어요. 
그래서 공을 줍곤 잽싸게 도망가 버렸어요.
"기다려, 기다려,"라며 개구리가 말했어요. "나를 데리고 가야지. 난 너처럼 달릴 수 없다구."
하지만 개구리가 개골개골, 개골개골 외쳐대는 소리가 공주를 따라잡을 만큼 컸다고 한들 과연 도움이 되었을까요?
아니죠, 공주가 그 말을 들어줄 리가 없죠.
실제로도 공주는 잽싸게 집으로 돌아온 다음에, 다시 자신의 우물로 돌아가야 했던 불쌍한 개구리 일랑은 완전히 잊고 말았어요.
다음날 공주가 왕과 신하들과 함께 식탁에 앉아 자신의 예쁜 황금 접시에 담긴 음식을 먹고 있는데, 대리석 계단을 오르는 소리가, 첨벙 첨벙, 첨벙 첨벙, 하고서 울리며 다가오는 것이다.
그 소리가 계단 꼭대기까지 다다르자, 누군가가 문을 똑똑 노크하며 소리쳤다.
"공주, 막내 공주, 저에요, 문을 열어주세요."
누군지 보려고 달려간 공주가 문을 열었을 때 어마나 세상에 문 앞에 어제 그 개구리가 앉아 있었어요.
그래서 공주가 문을 사정없이 닫아버리고는 허둥대며 다시 자리로 와 식사를 계속했지만, 공주도 너무나도 놀란 건 사실이었어요.
누가 봐도 공주의 얼굴이 붉으락푸르락한 게 보였어요.
그래서 왕이 말했어요.
"딸애야, 왜 그러니? 문 앞에서 너를 데려가려는 거인이라도 본 게냐?"
"아, 아냐,"라며 공주가 말했어요. "거인이 아니라 구역질나는 개구리 한 마리야."
"개구리가 왜 너를 부른단 말이냐?"
"아 그게, 아빠, 내가 어제 숲에 있는 우물가에 앉아 공을 만지작거리다 황금 공을 우물 속에 떨어뜨리고 말았거든. 그래서 울고 있는데 개구리가 공을 다시 갖다 주었어. 그러면서 우기길, 자기를 내 친구로 삼아 달라고 약속해달란 거야. 하지만 개구린 물에서 살잖아! 그런데 지금 저렇게 문 앞에 있네, 들여보내 달라며."
그러는 사이에 개구리가 똑똑 하며 두 번째 노크를 하며 소리치고 있었어요.
"공주님! 막내공주님! 제게 문을 열어주시어요! 어제 시원한 분수대 옆 물가에서 제게 하신 말씀을 그새 잊으신 건 아니겠죠? 공주님, 막내공주님! 어서 문을 열어주시어요!"
그러자 왕이 말씀하셨어요.
"약속은 지키라고 있는 게다. 어서 가서 그 분을 들이 거라."
공주가 마지못해 가, 문을 열어주자, 개구리는 폴짝 폴짝 뛰어 안으로 들어와선 공주님 뒤를 쫓았어요, 한 발짝 한 발짝, 드디어 공주 의자에까지 왔어요. 거기서 개구리가 소리쳤어요.
"당신 옆으로 올려줘요."
공주가 머뭇거리자, 마침내 왕께서 그리하라 이르셨어요.
공주의 의자에 일단 한 번 착석을 하자, 개구리가 이번엔 식탁 위로 가고 싶어 했어요.
식탁 위에서 이제 개구리가 말했어요.
"자, 당신의 예쁜 황금 접시에 담긴 음식을 우리가 함께 먹을 수 있도록 그 황금 접시를 더 내 쪽으로 밀어줘요."
공주가 그리 했어요, 하지만 속으론 절대 그리 하고 싶어 하지 않는 눈치였다는 건 당연지사.
개구리는 자신이 먹는 걸 즐거워했어요.
하지만 공주는 음식 한 입 한 입마다 정말이지 숨이 막혀 죽을 지경이었어요.
마침내 개구리가 말했어요.
"이제 만족하게 먹었으니. 좀 피곤한데, 나를 당신의 예쁜 방으로 데려가 주고 당신의 예쁜 비단 침대에 자리를 펴줘요, 우리 같이 누워 자자고요."
공주가 급기야 눈물을 터뜨렸어요.
차가운 개구리를 만지고 싶지 않거니와 자신의 예쁘고 깨끗한 이쁜이 침대에서 재우기도 넘 싫었기 때문이죠.
하지만 왕께서 역정을 내시면 말씀하셨어요.
"너를 도와주신 분께 이 무슨 무례란 말이냐."
그래서 공주는 개구리를 두 손가락으로 쥐고서 2층으로 가 방구석에 두었어요.
하지만 공주가 침대에 앉자 개구리가 공주에게로 기어오며 말하길,
"나 피곤해, 네 옆에서 자고 싶어, 나를 들어 올려줘, 그렇지 않음 네 아버지께 다 이를 거야."
그 바람에 공주의 참아왔던 화가 폭발하고 말았어요.
개구리를 집어다 벽에다 사정없이 내던지고 말았어요.
"자, 이제 좀 조용해지시겠지, 이 가증스런 개구리야."라며 공주가 말했어요.
그런데 바닥으로 떨어진 개구리가 더 이상 개구리가 아닌 거예요.
어머나, 세상에 개구리는 어디가고 웬 아름답고 상냥한 눈동자를 지닌 왕자님이 서 계셨어요.
왕의 말씀에 따라 왕자는 이제 공주의 연인이자 남편이 되었어요.
그러고 나서 왕자는 공주에게 자신이 어떻게 하여 사악한 마녀의 마법에 빠지게 되었는지, 그리고 그 마녀가 공주 외에는 아무도 왕자를 우물에서 구하지 못하게 했는지를 말해주었어요. 
그 다음날 공주와 왕자는 함께 왕자의 왕국으로 갈 예정이었어요.
그리고 같이 잠을 잤어요, 다음날 아침 눈부신 햇살이 그들을 깨우자, 8마리의 흰 말들이 끄는 마차가 도착했는데, 말 머리엔 흰색 타조 깃털들이 꽂아져 있었고요 금줄로 치렁치렁 몸을 감싼 말들이었어요.
말들 바로 뒷편엔 왕자님의 충실한 종인 헨리가 타고 있었어요. 
자신의 주인인 왕자님이 개구리로 변해버리자 너무도 비참했던 충실한 헨리는 비탄과 슬픔에 자신의 심장이 터져버리는 것을 방지하기 위해 가슴에 철띠 세 개를 둘러매었더랬어요.
왕자님 부부를 왕자님의 왕국으로 태우고 갈 마차를 끌고 온 충실한 헨리는 두 분을 도와 마차에 태워드린 훈 다시 뒷좌석으로 가 앉았어요.
왕자님이 사악한 마법에서 해방되신 게 헨리는 너무도 기뻤답니다.
마차를 타고 가는 도중에 중간 중간 왕자님은 자신의 뒤에서 무엇인가가 마치 부서질 듯 갈라지는 소리를 들었어요.
그래서 뒤돌아보며 소리쳤어요.
"헨리, 마차가 부서지고 있어." 
"아닙니다, 주인님, 마차가 아니에요. 제 가슴에서 나는 악기 소리에요. 왕자님이 개구리로 변해 우물 속에 갇히셨을 때 제가 슬픔을 참지 못하고 제 가슴에 둘러맨 철띠에요."
마차가 가는 도중에 또다시 그리고 한 번 더 또다시 뭔가가 와장창 깨지는 소리가 났고, 그럴 때마다 왕자님은 이번엔 정말이지 마차가 박살나고 있다고 생각했어요.
하지만 그건 왕자님이 마법에서 풀려나 행복한 것이 너무도 기뻤던 충직한 종인 헨리의 심장이 용솟음치면서 철띠를 망치처럼 두드리는 바람에 내는 소리였답니다.
///
쥐를 친구로 된 어떤 고양이가 살고 있었어요. 
고양이는 자신이 쥐에 대해 사랑과 우정을 느낀다고 말했어요. 
결국 쥐도 그들이 함께 사는 것에 동의했어요. 
"하지만 우린 겨울 식량을 준비해야해, 그렇지 않음 굶주릴 테니까."라고 고양이가 말을 했어요. "그리고 너 쥐는 특히 더 조심해야해. 사방에 위험투성이라, 어느 날 쥐덫에 걸릴지도 모를 일이니까." 
쥐는 고양이의 좋은 충고를 따라 돼지비계가 가득 든 항아리를 준비했어요. 
하지만 과연 이걸 어디다 보관할지 그들은 몰랐어요. 
결국 오랜 숙고 끝에 고양이가 말했어요.
"교회만한 곳이 없지. 거긴 두면 아무도 훔쳐갈 생각을 못할 거 아냐. 탁자 밑에 두자 그리고 정말 필요한 때가 올 때까진 손대지 말자."
그래서 항아리는 안전하게 교회 탁자 밑에 보관되었습니다.
그런데 오래지 않아 고양이는 그게 너무 입에 대고 싶은 거예요.
그래서 쥐에게 말했어요.
"생쥐야, 네게 할 중요한 말이 있어. 내 사촌의 아기가 이번에 세례를 받는데 나보고 대모를 맡아 달라네. 왜 있지, 갈색 점들이 숭숭 박혀 있는 흰 고양이 말이야. 세례용 물을 담은 큰 그릇 위로 내가 아기를 붙잡아주기로 했거든. 그럼 나는 가 볼테니, 넌 집 잘 지키고 있으렴."
"그래, 그래,"라며 쥐가 대답했어요. "좋고 말고, 가서 맛난 거 먹거든 내 생각이나 해줘. 나도 세례식에서 사용하는 달콤한 레드와인 한 모금 마셔봤음 소원이 없겠다."
하지만 그건 모두 거짓말이었어요.
고양이에겐 사촌이 한 명도 없었거든요. 또한 대모가 되어달라는 요청도 없었고 말이에요.
고양이는 곧장 교회로 가 돼지비계가 든 항아리를 거머쥐곤 핥아먹기 시작해 순식간에 항아리 윗부분에 있던 돼지비계들을 죄다 핥아먹어 버렸어요.
그런 다음 마을의 지붕들 위를 유유히 거닐며 햇살에 팔다리를 쭉 펴고 누워있다 돼지비계 생각이 날 때마다 입술을 핥았어요. 
그러다 저녁 무렵에 집으로 돌아갔지요. 
"어이, 왔구나,"라며 쥐가 말했어요. "오늘 즐거웠겠지."
"다 잘 됐어."라고 고양이가 말했어요.
"그래 아기 이름을 뭘로 지은 거야?"
"핥다 말았다!"라며 고양이가 아주 쿨하게 말했어요. 
"핥다 말았다라고!"라며 쥐가 큰소리로 말했어요. "그 참 요상한 이름이네, 너희 고양이들에겐 친숙한 이름이니?"
"그 이름이 의미하는 바는,"라며 고양이가 말했어요. "세례식 받는 아이의 이름으로 어떤 이름도 바늘도둑보단 낫다는 거야."
오래지 않아 고양이가 또 돼지비계가 든 항아리 생각으로 가득했어요.
고양이가 쥐에게 말했어요.
"부탁이 있는데 말이야, 네가 한 번 더 집을 지켜줘야겠어. 대모가 되어달라는 부탁을 또 받았거든. 이번엔 아기 목에 흰 반지를 끼우는 역할이야. 거절할 수 없어서 말이야."
착한 쥐는 동의했어요.
하지만 고양이는 마을의 담들 뒤로 기어 올라가 교회로 들어가 게걸스럽게 돼지비계가 든 항아리의 반을 먹어치어 버렸어요.
"야 친구 몰래 먹는 이 맛이 꿀맛인걸,"라며 오늘 자신이 한 일에 대단히 만족해하며 고양이가 말했어요.
고양이가 집으로 돌아왔을 때 쥐가 물었어요.
"그래 아기 세례명은 뭘로 지었데?"
"'반 다 먹다'야."라며 고양이가 대답했어요.
"'반 다 먹다'라고! 뭔 소리야? 세상에 그런 이름을 세례명으로 지어주는 부모도 있어. 교회 달력에도 안 나오는 이름이란 데에 내기를 해도 좋아!"
고양이의 입이 다시 돼지비계를 좀 더 핥고 싶어 군침으로 잘잘 흐르기 시작했어요.
"좋은 일은 세 번 연속 온다고 하지 않니."라며 고양이가 말했어요. "대모로 서 달라는 요청을 또 받았거든. 아기는 완전 새까만데, 하얀 발을 가진 애야. 우리 친지들 중에서도 몸에 흰 털 하나 없는 애가 태어난 건 몇 년 만에 처음이야. 그러니 내가 갈 수 있게 해줘, 가도 돼지?"
"'핥다 말다!' '반 다 먹다!'"라며 쥐가 대답했어요. "어째 이름들이 이상한데, 자꾸 이상한 생각이 나로 하여금 들게 만들어."
"짙은 회색 털외투를 입고 긴 꼬리를 하고서,"라며 고양이가 말했어요. "네가 집에만 앉아 있다 보니 그런 요상한 생각들이 드는 걸 거야. 그게 다 낮에 네가 외출을 안 해서야."
고양이가 외출한 동안, 쥐는 방을 깨끗이 치우고 정리정돈을 했어요.
하지만 탐욕스러운 고양이는, 쥐가 집 청소를 하는 사이에, 돼지비계가 든 항아리를 죄다 먹어치워 버렸답니다.
"싹 다 먹었다, 이제야 마음이 좀 놓이네."라며 고양이는 혼잣말을 했어요.
돼지비계로 배를 가득 채운 상태로 밤이 되어서야 고양이는 돌아왔어요.
얼굴을 다시 보자 말자 쥐가 "이번엔 아기 이름이 뭐였는데?"라고 물었어요.
"지난 번 이름들과 같아,"라며 고양이가 말했어요. "이번엔 '싹 다 비워'야."
"'싹 다 비워'라고,"라며 쥐가 소리쳤어요. "이름들이 죄다 너무 의심스러운데! 난 그런 이름을 성경에서도 본 적이 없어. '싹 다 비워'라. 무슨 의미일까?"
쥐는 고개를 흔들며 몸을 동그랗게 말고 있더니 스르르 잠이 들고 말았어요.
이후 아무도 고양이보고 이모가 되어 달라 초대하지 않았어요.
하지만 겨울이 되어 야외에서 더 이상 먹을 걸 찾을 수 없게 되자, 쥐는 돼지비계 항아리를 생각해내곤 말했어요.
"가자 고양이야, 이런 때를 대비해서 돼지비계가 든 항아리를 보관해두었잖니… 이제부턴 불행 끝 행복 시작이야."
"그래."라며 고양이가 대답했어요. "입맛을 다실 때가 좋은 거지."
그들은 출발했어요.
하지만 교회에 도착해서 보니 항아리를 분명 그 자리에 놓여 있는데 돼지비계는 온데간데없이 사라지고 없었어요.
"아하!"라며 쥐가 탄식하며 말했어요. "이제야 그동안 뭔 일이 있었던 건지 알겠다, 그동안 네가 한 소리들도 죄다 뭔 소린지 이해했고! 네가 진정한 친구라고! 넌 있지도 않은 이모 행세를 하며 돼지비계를 죄다 먹어치우고 있었던 거야. 첫 번째는 '핥다 말았고!', 그 다음엔 '반 다 먹고', 그런 다음엔…,"
"입 다물어,"라며 고양이가 소리쳤어요. "만약 이 이후로 한 마디만 더 하면 너도 먹어버릴 거니까."
그건 "싹 다 먹었지."라는 말이 이미 불쌍한 쥐의 입에서 내뱉어진 이후였어요.
쥐가 그 말을 내뱉자마자 고양이는 얼른 쥐에게 달려들어 쥐를 붙잡고는 한 입에 삼켜버렸어요.
진실로, 이게 바로 세상의 이치랍니다.
///
옛날에 일곱 명의 아기 염소들을 키우는 엄마 염소 한 명이 살고 있었어요.
모든 엄마들처럼 그녀도 자신의 새끼들을 무척이나 사랑했더랍니다.
하루는 엄마 염소가 먹을 것을 구하러 숲으로 들어가게 되었어요.
그래서 엄마는 7명의 새끼 염소들을 모두 불러 모은 다음 말했어요.
"아가들아, 엄마가 숲에 가야 하니까, 너희들은 늑대를 조심하며 집을 지키고 있으렴. 만약 늑대가 집으로 들어오면 너희들을 모두 잡아먹을 테니까 말이다… 피부며, 머리카락이며, 모두 다 말이야. 늑대는 종종 변장을 하고 나타나니, 거친 목소리와 검은 발을 보고서 그게 늑대인 걸 알려무나."
새끼 염소들이 합창했어요.
"네 엄마. 우리들 조심해서 집을 지킬게요. 걱정 말고 다녀오세요."
그래서 엄마 염소는 "매애 매애" 울며 마음 편히 길을 나섰어요.
곧 누군가 현관문을 두드리며 외쳤다. 
"얘들아, 문 열거라, 엄마 왔다. 너희들 주려고 먹을 걸 가져왔다."
하지만 목소리가 쉬었지 뭐에요. 그래서 아기 염소들은 대번에 그게 늑대란 것을 알아차렸어요.
"우린 문 안 열어줄 거예요,"라며 새끼 염소들이 큰 소리로 말했어요."당신은 우리 엄마가 아니에요. 우리 엄마 목소리가 얼마나 부드럽고 상냥한데, 당신 목소리는 쉰 목소리에요. 아저씬 늑대죠!"
그래서 늑대는 자리를 떠 가게로 가서 분필가루를 한 움큼 사 집어삼켜 목소리를 부드럽게 만들었다. 
늑대는 다시 돌아와 집 현관문을 두드리며 소리쳤다. 
"얘들아, 문을 열거라, 너희들 줄 음식을 가지고 엄마가 돌아왔다."
하지만 늑대는 자신의 검은 앞발들을 창문에 대고 있었어요. 
그래서 어린 염소들이 그걸 보고서 소리쳤어요.
"저희들은 문을 열어주지 않을 거예요. 우리 엄마 손은 당신 손처럼 새까맣지가 않단 말에요. 아저씨 늑대죠."
그러자 늑대가 빵가게로 뛰어가 말했어요. 
"내 앞발이 다쳤으니 빵 반죽 덩어리로 내 앞발을 문질러 발라죠." 
그래서 빵 가게 주인은 빵 반죽 덩어리로 늑대의 앞발들을 문질러 발라주었어요.
늑대는 그런 다음 방앗간 주인에게로 가 말했어요.
"흰 밀가루들을 내 앞발들 위에 흩뿌려봐."
하지만 방앗간 주인은 속으로 생각했어요.
"늑대가 또 누군가를 속이려고 하는구나."
그래서 방앗간 주인은 늑대의 청을 거절했어요.
그러자 늑대가 대번에 말하길,
"내 말대로 안 함, 너부터 잡아먹고 말겠다."
그래서 방앗간 주인이 겁을 집어 먹고서 늑대의 앞발들을 새하얗게 해주고 말았어요.
진실로 인간이란 이와 같아요. 
그리하여 이 비열한 늑대는 세 번째로 현관문 앞으로 와 두드리며 말했어요.
"얘들아, 문을 열거라, 너희의 사랑스런 엄마가 먹을 것을 들고 방금 막 숲에서 돌아왔단다."
새끼 염소들이 소리쳤어요.
"저희 엄마인지 볼 수 있게 우선 당신의 발들을 보여주세요."
그러자 늑대가 창문을 통해 앞발들을 내밀었다. 
새끼 염소들이 보니 분명 흰 앞발이었다. 
그래서 그를 엄마라고 믿고 문을 열어주었다.  
하지만 들어올 사람은 늑대 말고 누가 있더란 말인가!
아기 염소들은 겁이나 숨기 바빴다. 
첫째는 식탁 테이블 아래로 들어갔고, 둘째는 침대 속에 숨었고, 셋째는 난로 속에 숨었고, 넷째는 부엌에 숨었고, 다섯째는 찬장에 숨었고, 여섯째는 세숫대야 아래에 숨었고, 마지막으로 일곱째는 벽시계 케이스 속에 숨었다. 
하지만 늑대는 그들 모두를 찾아내선 다짜고짜 한 명씩 차례로 꿀꺽 꿀꺽 집어 삼켜버렸다.  
벽시계 케이스 속에 숨어있던 막내만은 유일하게 늑대에게 발견되지 않아 무사할 수 있었어요. 
실컷 배를 채운 늑대는 초록색 풀밭 나무 아래에 자리를 잡고 누워 코를 골기 시작했어요. 
미지 않아 엄마 염소가 숲에서 집으로 다시 돌아와 보니, 아! 이 처참한 광경이란! 
현관문은 활짝 열리 채였고, 식탁 테이블이며, 의자들이며, 소파들이 죄다 찢어진 상태였고, 세숫대야는 산산조각 깨진 상태였고, 침대이불들이며 베개들은 죄다 침대 밖에 떨어져 있는 상태였다. 
엄마 염소는 아이들을 애타게 찾아보았지만 아이들은 그 어디에도 없었어요.
엄마 염소는 아이들의 이름을 하나하나 차례대로 불러보았지만, 어느 아이의 대답도 들을 수 없었어요.
마침 엄마 염소가 막내의 이름을 부르자, 떨리는 목소리 하나가 외쳤어요.
"엄마 나 여기 벽시계 케이스 안에 있어요." 
엄마 염소가 아이를 꺼내주었어요.
막내 염소의 말로는, 늑대와 들어와 모든 새끼 염소들을 잡아먹었다는 거예요.
그 말에 엄마 여소가 자신의 불쌍한 아가야들을 생각하며 얼마나 눈물을 흘렸는지 여러분들은 상상이 가세요.
마침내 엄마 염소가 눈물을 그치고 밖으로 나갔어요. 막내도 엄마를 따라 같이 달렸어요.
그들이 풀밭에 다다르니, 나무 옆에 늑대가 누워선 나뭇가지들이 흔들릴 정도로 코를 골며 자고 있었어요.
엄마 염소가 늑대의 몸을 찬찬히 살펴보니 불룩해진 배속에서 뭔가가 움직이며 아등바등하고 있는 게 보였어요.
"오 하느님,"라며 엄마 염소가 말했어요. "늑대가 제 불쌍한 아가들을 통째로 삼키는 바람에 얘들이 아직 살 수 있는 거군요."
그런 다음 막내가 집으로 뛰어가 얼른 가위와 바늘과 실을 가져왔다. 
엄마 염소가 늑대의 배를 가위로 한 번 가르자마자, 한 염소의 머리가 불쑥 튀어나왔다. 
엄마 염소가 좀 더 늑대 배를 가르자, 여섯 명의 아기 염소들이 모두 차례대로 튀어나왔다. 
이리하여 새끼 염소들은 큰 상처 없이 모두 다시 살아날 수 있었어요. 
이는 모두 늑대의 탐욕이 너무도 심했기 때문에 아기 염소들을 통째로 꿀꺽 꿀꺽 삼켰기 때문에 가능한 일이었다. 
엄마 염소와 새끼 염소들이 얼마나 기뻐하든지!
새끼 염소들은 사랑하는 엄마를 얼싸안고 결혼식장의 배를 타는 선원 마냥 폴짝 폴짝 뛰었어요.  
하지만 엄마 염소는 말했어요.
"자, 가서 좀 큰 돌들을 주워오거라, 사악한 늑대의 배를 그것으로 채울 거니까. 그가 자는 사이에 말이다."
그래서 일곱 명의 새끼 염소들은 저쪽으로 초스피드로 달려가서 돌들을 질질 끌고 와 새끼 염소들의 숫자만큼의 돌들을 늑대의 배 속에 넣었답니다.
그런 다음 엄마 염소는 황급히 늑대의 배를 다시 꿰맸어요.
그래서 늑대는 아무것도 모르고 잠만 쿨쿨 잤어요.
마침내 늑대가 잠에서 깨서 두 다리로 일어났어요.
뱃속에 든 돌들 때문에 늑대는 목이 몹시 말랐어요.
그래서 물을 마시려고 우물가로 갔어요.
늑대가 어기적어기적 걷기 시작하자, 뱃속에 든 돌들이 막 서로 부딪히며 덜걱덜걱 소리를 냈어요.
그러자 늑대가 노래를 불렀죠.
"뭐가 이리 덜커덕덜커덕 데굴데굴 거리남, 아까 먹은 새끼 염소들의 뼈들인가? 여섯 마리의 새끼 염소들 같지만, 그건 그냥 큰 돌들이라네."
우물가에 다다른 늑대가 허리를 굽혀 물을 막 마시려던 찰나에, 뱃속에 든 돌들의 무게중심이 우르르 앞으로 쏠리면서 미처 손 쓸 틈도 없이, 늑대는 그만 "으악!"하며 물에 빠져 죽고 말았어요.
일곱 명의 새끼 염소들이 그 광경을 지켜보다 우물가로 달려와 환호성을 지르며 소리쳤어요.
"만세! 늑대가 죽었다! 늑대가 죽었어!"
새끼 염소들은 너무 기뻐서 엄마 염소와 함께 우물가 주변을 둥글게 돌며 춤을 추었답니다.
///
옛날에 온갖 종류의 것들을 생각하면서 깊은 숲 속을 홀로 걷던 놀랄 만한 실력의 연주가 한 명이 있었어요.
그런데 생각할 게 다 떨어지자 연주가가 혼자 말했어요.
"슬슬 발걸음이 무거워지기 시작하는걸, 같이 걸어줄 친구나 한 명 불러야겠다."
그러면서 가방에서 자신의 바이올린을 꺼내 연주를 시작했어요.
그래서 숲 속 가득 메아리가 울러 퍼졌어요. 
오래지 않자 늑대 한 마리가 수풀들 사이를 헤치며 빠른 걸음으로 다가오고 있는 게 보였어요.
"아, 늑대잖아! 늑대를 부른 게 아닌데!"라며 연주가가 말했어요.
하지만 늑대는 좀 더 가까이 다가오더니 연주가에게 말했어요.
"아, 친애하는 연주가님, 당신의 켜는 울림이 어찌나 아름다운지. 저도 한 번 당신의 연주를 배워보고 싶습니다."
"빨리 배우려면,"라고 연주가가 대답했어요. "내가 하란 대로만 하면 돼."
"오, 연주가님,"라며 늑대가 말했어요. "학생이 선생님을 따르듯 당신께 복종할게요."
연주가는 늑대보고 따라오라고 말했어요. 
그래서 그들이 함께 길을 가는 도중에 오래되어 가운데가 움푹 들어가 있고 속이 텅 빈 나무 하나가 나왔다. 
"자,"라며 연주가가 말했어요. "만약 바이올린을 배우고 싶다면, 여기 이 갈라진 틈새 사이에 네 앞발들을 집어 넣거라."
늑대가 그 말대로 하자, 연주가는 즉시 돌 하나를 집어다가 한 방에 내려쳐 늑대의 두 앞발을 틈새 사이에 끼어버렸다. 
너무도 빠른 동작에 늑대는 미처 손 쓸 틈도 없이 죄수마냥 거기 머물려야했어요.
"내가 다시 돌아올 때까지 거기 있거라."라며 연주가가 말하곤 제 갈 길을 가 버렸다. 
잠시 후 연주가가 다시 혼자 말했어요.
"여기까지 왔더니 다리가 무겁기 시작하는 걸, 친구를 한 명 불러내야겠다."
그러면서 자신의 바이올린을 꺼내 숲에서 연주를 또 하였어요.
머지않아 여우 한 마리가 나무들 사이를 헤치며 네 발로 기어 연주가 쪽으로 다가왔어요.
"아, 여우가 나타났잖아!"라며 연주가가 말했어요. "내가 바란 건 저게 아닌데."
여우가 연주가에게 다가와 말했어요. "오, 친애하는 연주가님, 어찌 그리도 연주를 아름답게 잘 하시나요! 저도 한 번 배워보고 싶어요."
"금방 배우려면,"라고 연주가가 말했어요. "내가 하라는 대로만 하면 돼."
"오, 연주가님,"라며 여우가 말했어요. "학생이 선생님을 따르듯 당신께 복종할게요."
"그럼 나를 따라와 봐,"라며 연주가가 말했어요. 
그렇게 그들이 길을 가는 도중에, 양 옆으로 큰 나무가 서 있는 샛길이 하나 나왔어요.
연주가는 길에 서더니, 어린 개암나무를 한 쪽 방향으로 구부려 땅에 고정시킨 다음, 자신의 발로 그 구부러진 나무 위를 꾸욱 밟았어요.
그런 다음 어린 나무 하나를 다른 쪽 방향으로 구부리더니 역시 다른 발로 그 어린 나무 위를 꾸욱 밟았어요.
그러고 나서 연주가가 말했어요. 
"자 귀여운 여우야, 바이올린을 배우려면, 여기다 네 왼쪽 앞발을 갖다 대어라."
여우가 그 말대로 하자, 연주가는 여우의 왼쪽 앞발을 왼쪽 나뭇가지에 묶어 맺어요.
"착한 여우야,"라며 연주가가 말했어요. "이제 네 오른쪽 앞발을 다오."
그러곤 연주가는 여우의 오른쪽 앞발을 오른쪽 나뭇가지에 꽁꽁 묶었어요.
단단히 묶었는지 확인한 다음 연주가가 휙 가버리자, 그 순간 나뭇가지들이 쑥 원래대로 솟아나면서 자그마한  여우를 양쪽 방향에서 확 잡아 당겼어요.
그 바람에 여우는 팔다리를 크게 벌려 매달린 채 발버둥을 치었더랬죠.
"내가 다시 올 때까지 거기서 기다리려무나."라고 연주가는 말을 하곤 그냥 "쑹!"하고 제 갈 길을 가 버렸어요.
잠시 후 연주가가 혼자말로 속삭였어요.
"숲 여기까지 왔더니 다리가 무거워지기 시작하네, 친구를 한 명 불러내야겠다."
그래서 연주가는 자신의 바이올린을 꺼내 연주했고 곧 숲에 가득 메아리가 울렸어요.
그러자 귀여운 산토끼 한 마리가 연주가 쪽으로 튀어나왔어요.
"이런, 산토끼가 왔잖아,"라며 연주가가 말했어요. "내가 바란 건 저게 아닌데."
"아, 친애하는 연주가님,"라며 산토끼가 말했어요. "소리가 어찌나 아름다운지요. 저도 한 번 배워보고 싶어요."
"얼른 배우고 싶음,"라며 연주가가 말했어요. "내가 하라는 대로 뭐든 하기만 하면 돼."
"오, 연주가님,"라며 그 귀여운 산토끼가 대답했어요. "학생이 선생님을 따르듯 당신께 복종할게요."
그들이 그렇게 함께 가는 도중에 숲의 빈 공터가 나왔어요. 거기엔 포플러 나무 하나가 서 있었어요.
연주가는 귀여운 산토끼의 목에 기다란 끈을 하나 묶더니, 그 끈의 다른 쪽 끝을 포플러 나무에 묶었어요.
"자 팔팔하고 귀여운 산토끼야, 어서 이 나무 주위를 20바퀴 뛰어보렴!"라고 연주가가 말했어요.
그래서 그 귀여운 산토끼는 복종하며, 나무 주위를 20바퀴 뛰었어요.
그렇게 뱅뱅 돌다보니 나무줄기에 끈이 20번이나 감긴 그 귀여운 산토끼가 끈에 감겨 나무에 매달리고 말았어요.  
그래서 산토끼가 자신을 감은 끈을 밀어도 보고 당겨도 보았지만 그러면 그럴수록 자신의 부드러운 목을 끈이 조일 뿐이었어요.
"내가 돌아올 때까지 기다리렴."라며 연주가는 말하곤 그냥 "쑹~!"하고 제 갈 길을 가 버렸어요.
한편 늑대는 돌을 밀어 움직이고 당기고 물고하면서 오랜 시간 끝에 자신의 앞발들을 자유롭게 한 결과 나무 틈새에서 발을 뺄 수가 있었어요.
화와 분노가 머리끝까지 난 늑대는 부랴부랴 연주가가 갔던 방향으로 쫓아가며 만나는 즉시 갈가리 찢어놓고 말겠다고 맹세했어요.
늑대가 뛰어가는 모습을 본 여우가 울며불며 애원을 했어요.
"늑대 형씨, 제발 나 좀 살려줘. 연주가가 나를 이 꼴로 만들었지 뭐야!"
늑대는 작은 나무들을 아래로 끌어당겨 여우의 앞발들을 묶은 끈을 입으로 끊어 여우를 다시 자유롭게 해주었어요.
그들은 이제 함께 연주가가 갔던 방향으로 뛰어가며 복수를 벼루였어요.
그러다 곧 그들은 묶인 산토끼를 발견하곤 풀어주었고요.
그리하여 셋은 적을 찾아 뛰었어요.
연주가는 길을 가는 도중에 한 번 더 자신의 바이올린을 꺼내 연주를 했어요.
그리고 이번엔 운이 좋았더래죠.
왜냐면 바이올린 소리가 가난한 나무꾼의 귀에 가 닿았거든요. 
아름다운 소리를 듣자마자 나무꾼은 즉시 하던 일을 멈추고 도끼를 겨드랑이에 낀 채 음악소리가 들리는 곳으로 왔어요.
"마침내 좋은 친구가 왔군,"라며 연주가가 말했어요. "왜냐하면 이제껏 사람 친구를 찾고 있었거든. 야생동물 말고 말이지."
그래서 기분이 좋아진 연주가가 바이올린을 더 아름답게 더 흥겹게 연주하기 시작하자, 나무꾼은 정말이지 마법에라도 홀린 듯 그 자리에 서서 기쁨으로 쿵쾅쿵쾅 거리는 나무꾼의 심장을 느끼고 있었답니다.
나무꾼이 그렇게 서 있는데, 늑대와 여우와 산토끼가 불쑥 튀어나왔어요.
나무꾼이 보니, 그들 야생짐승들이 매서운 눈으로 쳐다보았죠.
그래서 나무꾼은 자신의 반짝이는 도끼를 들곤 연주가 앞에 자리를 잡고 섰어요.
나무꾼이 마치 이렇게 말하는 듯 보였어요.
"누군들 이 연주가께 손 끝 하나 까딱하려는 자는 이 도끼 맛을 봐야 할 게다!"
그러자 야생짐승들이 잔뜩 겁을 집어 먹곤 지금까지 왔던 숲속 길로 다시 달아나 버렸어요.
자신을 구해준 것에 대한 보답을 하고자 연주가는 나무꾼에게 바이올린 연주를 한 번 더 들려주고 난 다음 가던 길을 계속 갔답니다.
///
옛날 옛적에, 열두 아이들과 함께 행복하게 살고 있던 왕과 왕비가 있었어요.
아이들은 모두 소년들이었어요.
그러다 한 번은 왕이 왕비에게 말했어요.
"이번에 당신이 낳는 13번째 아이가 여자애라면, 내 열두 아들들을 죽일 테요, 딸에게 가는 유산이 많게 하고 이 왕국도 그 애 혼자 물려받게 하기 위해서요."
왕은 게다가 또 관 열두개를 만들게 하곤 작은 베개들을 관 안에 하나씩 놓아두었어요.
그런 다음 왕은 관을 넣어둔 방을 잠그곤 그 열쇠를 왕비에게 주며 누구에게도 이 사실을 말하지 말라고 말했어요.
하지만 이를 계기로 왕비는 오랫동안 비탄에 잠겨 앉아 있었어요.
급기야 엄마 곁에 붙어 있던 막내아들이 엄마에게 이렇게 말하기에 이르렀어요.
"사랑하는 엄마, 요즘 왜 그리 슬프세요?"
"아가야,"라며 왕비가 답했어요. "네겐 알려줄 수 없는 거란다."
하지만 막내아들은 계속 졸랐고 그래서 엄마는 막내를 데리고 그 방으로 가 열쇠로 열곤 12개의 관들을 보여주었어요.
그런 다음 엄마는 사랑하는 막내아들에게, "이 관들은 모두 아빠가 너희들 12형제들을 위해 준비해놓은 거란다. 왜냐면 내가 딸을 낳으면 너희들을 죽여 이 관에다 묻을 작정인 게지."라고 말해주었어요.
이 얘기를 들려주는 내내 왕비는 울었어요, 그래서 막내 아들은 엄마를 위로하며 이렇게 말했어요.
"울지 마, 사랑하는 엄마, 우리들이 여기서 나가서 살아보도록 할게."
그러자 왕비가 말했어요. 
"네 11명의 형들과 함께 숲 속으로 가거라, 거기 가서 가장 높은 나무에 한 명은 항상 앉아 성이 있는 이쪽 탑을 바라보고 있거라. 만약 내가 막내로 아들을 낳으면 흰 깃발을 내걸겠다 그럼 너희들은 안전하게 다시 돌아와도 된다. 하지만 내가 딸아이를 낳으면, 내가 빨간 깃발을 걸테니, 그땐 너희들은 가능한 한 빨리 달아나거라, 하느님께서 너희들을 돌봐 주실 것이다. 그리고 나도 너희 형제들을 위해 밤 기도를 올리겠다… 너희들이 겨울에 난로에서 따뜻하게 몸을 녹일 수 있도록, 그리고 너희들이 여름엔 더위를 떨쳐버릴 수 있도록 말이다."
왕비가 왕자들을 위한 기도를 올린 후, 왕자들은 숲으로 향했어요.
그날부터 왕자들은 교대로 망을 봤답니다. 높은 떡갈나무 위에 앉아 성의 탑을 바라보았어요.
11일이 지나고 막내아들의 차례가 되어 망을 보고 있는데 깃발 하나가 탑 위로 올라갔어요.
하지만 그건 흰 깃발이 아니라, 왕자 모두 죽게 될 것을 알리는 새빨간 깃발이었어요.
이 소식을 전해들은 형들은 아주 화가 나서 말했어요.
"우리가 왜 여동생 하나 때문에 죽어야 하는데? 복수하자!… 지금부터 만나는 여자애는 누구든 피가 낭자하게 될 거야."
그런 까닭에 왕자들은 더 깊숙이 숲으로 들어갔고, 어두운 숲 한 가운데서 마법에 걸린 작은 오두막 한 채를 발견했어요.
오두막은 비어있었어요.
형들이 말했어요.
"우리 여기서 살자, 그리고 너 막내야, 네가 제일 어리고 약하니까 넌 집에 머물며 살림을 맡아, 형들은 밖으로 가서 먹을 것을 챙겨볼게."
그리하여 형들은 숲으로 가서 산토끼나, 야생사슴, 새, 그리고 비둘기 등등 먹을만한 거면 뭐든지 사냥해 막내에게 가져다주었어요.
그럼 막내 아들은 형들이 허기를 달래 수 있게 음식을 차렸어요.
그렇게 그들은 길지 않은 시간인 10년을 이 자그마한 오두막에서 살았어요.
왕자들의 엄마인 왕비가 낳은 사랑스런 딸도 이제 다 컸어요.
그녀는 마음씨가 상냥하고 얼굴도 예뻤어요. 이마 위에 황금별이 하나 있는 아이였어요.
한 번은 그녀가 빨래를 하는데 옷들 사이에 남자 애 셔츠가 12개 있는 거예요. 그래서 엄마에게 물었어요.
"이 열두개의 셔츠들은 누구의 거야, 이 옷들은 아빠가 입기엔 너무 작은데?"
그러자 왕비가 무거운 마음이 되어 대답했어요.
"얘야, 이거들은 네 열두명의 오빠들의 것이란다."
소녀가 말했어요.
"내 열두명의 오빠라고, 그런 얘긴 한 번도 안 했잖아?"
왕비가 대답했어요.
"하느님이 보살필게다, 지금쯤 세상 여기저기를 떠돌고 있을 테니."
왕비는 소녀를 데리고 방문 하나를 열어 대팻밥들로 가득 차고 베개까지 놓여있는 12개의 관을 보여주었어요.
"이건 관이란다,"라며 왕비가 말했어요. "네 오라비들의 맞이할 운명이었는데, 네가 태어나자마자 모두들 도망쳤단다."
왕비는 그때 있었던 모든 것을 딸에게 알려주었어요.
그러자 소녀가 말했어요.
"사랑하는 엄마, 울지 마, 내가 가서 오빠들을 찾아볼게."
그리하여 공주는 12개의 셔츠를 가지고 여행을 떠나 곧장 울창한 숲으로 향했어요.
하루 종일 걸어 저녁 무렵에 마법에 걸린 그 오두막에 도착했어요.
공주가 안으로 들어가 보니 소년 한 명이 있었는데, 그 소년은 그녀가 너무도 아름답고 왕족의 의상을 입고 이마에 별이 있는 것을 보곤 깜짝 놀라하며, "어디서 오셨죠, 어디로 가시든 길이죠?"라고 물었어요.
소녀가 대답했어요.
"전 공주예요, 제 12명의 오빠들을 찾고 있었어요. 하늘만큼 땅만큼 걷다 여기를 발견했어요."
공주는 또한 왕자들이 입던 셔츠 12개도 소년에게 보여주었어요.
그러자 막내가 그녀가 자신의 여동생인 걸 알아보곤 말했어요.
"난 네 막내오빠야."
소녀가 기쁨의 눈물을 흘리기 시작하자 막내오빠도 또한 울었어요.
그들은 넘치는 사랑에 서로 안고 뽀뽀를 했어요.
하지만 곧바로 막내오빠가 말했어요.
"동생아, 문제가 하나 있어. 우리 형제들은 만나는 소녀는 누구든 죽이기로 맹세를 했단다, 여동생 때문에 왕국을 떠나와야 했기 때문이지."
그러자 소녀가 말했어요. 
"기꺼이 죽겠어요. 그래서 오빠들을 구할 수만 있다면요."
"아니,"라며 막내오빠가 말했어요. "널 죽게 할 순 없어. 일단 11명의 형들이 올 때까지 넌 이 물통 안에 들어가 있어봐, 내가 형들과 타협점을 찾아볼게."
소녀는 오빠가 하라는 대로 했어요.
밤이 되자 다른 오빠들이 사냥에서 돌아왔고 저녁식사가 차려졌어요.
그들이 모두 식탁 의자에 앉아 식사를 하는 동안 형들이 물었어요.
"무슨 소식 있니?"
막내 아들이 말했어요.
"아무것도 모르는 거야?"
"응,"라며 형들이 대답했어요.
막내 아들이 말했어요.
"형들은 숲에 가 있고 난 집에만 있다 보니 아는 게 많아."
"그럼 얼른 말해봐."라며 형들이 큰소리로 말했어요.
막내 아들이 대답했어요.
"그럼 약속해조, 처음 우리가 마주치는 소녀를 죽이지 않겠다고."
"그러마."라고 형들이 외쳤어요. "여인에게 축복 있기를, 자 이제 말해죠."
그때 막내 아들이 말했어요.
"우리 여동생이 여기 와 있어."
막내 아들이 물통을 들어 올리자, 이마에 황금별이 있는 공주가 왕족의 의상을 입고 앞으로 나왔어요.
그녀는 예쁘고 우아하고 공손했어요.
그래서 오빠들 모두는 너무도 기분이 좋아 여동생의 목을 얼싸안으며 진심으로 키스를 해주고 사랑해주었어요.
이제 소녀는 막내 오빠와 함께 집에 머물며 살림을 도왔어요.
11명의 오빠들은 숲으로 가 사슴과 새와 같은 사냥감을 잡아오거나, 숲에서 키우는 산비둘기들을 잡아 왔어요.
그럼 막내와 벤야민 오빠가 그걸 잡아 오빠들을 위한 음식을 차려주었답니다.
소녀는 요리 때 쓸 장작이나 식용풀잎들을 캐와 불 위 냄비들에 넣었고요, 그래서 11명의 오빠들은 나름 맛있는 저녁을 먹을 수 있었어요.
소녀는 살림도 가지런히 잘 했어요, 오빠들의 침대 위에 있는 이불들도 잘 털어 깔끔하게 정리정도 했어요.
그래서 오빠들은 여동생과 함께 화목하게 만족하며 잘 살았어요. 
하루는 둘이 집에서 나머지 오빠들과 함께 마음껏 먹고 마실 근사한 준비를 하고 있었어요.
하지만, 마법에 걸린 그 오두막에 딸려 있는 작은 뜰, 그러니까 마치 학생들처럼 백합 12개가 서 있는 그 뜰도 마찬가지로 마법에 걸린 뜰이었어요.
소녀는 그 뜰에 있는 12개의 꽃들을 뜯어 저녁식사 때 오빠들에게 식사 맛있게 하라고 선물로 나눠줄 생각이었어요.
소녀가 꽃들을 뜯자마자 동시에 오빠들이 12마리의 큰까마귀로 변해 숲으로 날아가버렸어요. 그리고 오두막과 뜰도 마찬가지로 휑하니 사라지고 말았어요.
그래서 불쌍한 소녀는 이 울창한 숲에 혼자만 남게 되었어요.
소녀가 돌아보니, 어느 한 노파가 곁에 서 있는데 이렇게 말하는 거예요.
"고얀 것, 니가 했니? 12개의 백합들이 자라게 왜 그냥 두질 않았니? 그건 네 오빠들이다, 이제 영원토록 큰까마귀로 변해버린 네 오빠들."
소녀가 울면서 말했어요.
"오빠들을 구할 방법은 정녕 없는 건가요?"
"없다,"라며 그 노파가 말했어요. "하지만 딱 한 가지 방법이 있긴 하지, 대신 그 방법은 너를 힘들게 할 게다. 그 방법이 아니고선 네 오빠들을 구할 방법은 없다. 그리고 넌 그 대가로 7년 동안 말을 해선 안 된다. 한 마디도 해선 안 되고 웃어서도 안 된다. 만약 네가 그 7년 중에 단 한 번이라도 말을 했어요간 모든 게 허사가 되고 말게다. 그리고 네 오빠들은 네가 한 그 말 한 마디 때문에 죽게 될 게다."
그때 소녀가 진심에서 우러나오는 말로 이렇게 말했어요.
"제가 꼭 오빠들을 자유의 몸으로 되돌리고 말 거예요."
그런 다음 소녀는 높은 나무를 찾아 그 안에서 지내며 24시간 내내 말도 하지도 웃지도 않았어요.
한번은 왕이 그 숲에서 사냥을 하는데, 자신의 커다란 사냥개가 달려가더니 소녀가 앉아 있는 나무 주변을 돌며 소녀를 향해 킹킹거리며 막 짖어대는 거예요.
왕이 개를 뒤따라 왔다가 이마에 황금별이 있는 아름다운 공주를 보고 말았어요.
그녀의 미모가 정말이지 너무도 매력적이었기 때문에 왕은 소녀보고 자신의 아내가 되어줄 것을 요구했어요.
소녀가 아무런 대답이 없었지만 다만 고개를 살짝 끄떡여보여주었지요.
그래서 왕은 나무 위로 몸소 올라가 그녀를 아래로 데리고 내려와 자신의 말 등에 태워 궁궐로 돌아왔어요.
그런 다음 결혼식이 웅장하고 성대하게 기쁨가득 거행되었어요, 하지만 신부는 말 한 마디나 미소 한 모금 웃지 않았어요.
그들은 몇 년을 함께 행복하게 살았어요.
그런데 문제가 발생했어요. 왕의 어머니가 사악한 시어머니였던 거예요. 시어머니는 젊은 왕비를 중상모략하기 시작했어요. 
그래서 시어머니는 왕께도 이렇게 말했어요.
"저애는 천한 애다, 어디서 저런 애를 데려왔니. 저 애가 몰래 불경한 술수를 쓸지 누가 알겠니! 말 못하는 벙어리라도 웃을 줄을 안다. 그런데 저 애는 웃지도 않는다. 뭔가 꿍꿍이 속이 있는 게 분명해."
처음엔 왕도 그 말을 믿지 않았지만, 어머니가 이와 같은 얘기들을 오랫동안 하는 바람에 결국 왕은 수많은 죄목들을 들어 왕비를 고소했어요.
그리곤 왕비가 확신범이라고 왕 자기 자신이 스스로 믿게 만들고는 왕비에게 사형을 선고했어요.
이제 이글거리는 화염이 그녀를 집어삼킬 듯 안마당에서 넘실거리고 있었어요.
그리고 눈물이 가득한 두 눈으로 창가에 선 왕이 그 광경을 내려다보고 있었어요.
왜냐하면 왕은 여전히 왕비를 너무도 많이 사랑했기 때문이죠.
위험이 빠르게 다가오고, 화염이 이제 불길로 그녀의 옷을 태운 순간 천만 다행이게도 7년이라는 기한이 만료되었던 거예요.
그러자 푸드덕푸드덕 하는 날갯짓 소리가 공중에서 들려오더니, 저 하늘에서부터 12마리의 큰까마귀들이 궁전을 향해 날아 내려와 앉았는데, 이 큰까마귀들의 발이 땅에 닿자마자 12명의 오빠들로 변했어요. 
그녀가 구한 오빠들이었던 거예요.
오빠들은 불을 갈기갈기 찢어 화염을 끈 다음 사랑하는 여동생을 풀어준 후 얼싸안고 키스를 해주었어요.
이리하여 이제 그녀가 감히 용기를 내어 입을 열자 말이 튀어나왔어요.
그녀가 왕께 왜 자신이 벙어리여야 했는지 왜 자신이 절대 웃어서는 안 되었는지를 얘기했어요. 
그녀가 죄가 없다는 얘기를 들은 왕은 너무도 기뻤어요.
그리하여 그들은 죽을 때까지 대동단결을 이루며 잘 살았어요.
이 일이 있고 왕의 사악한 새어머니는 재판관 앞으로 붙들려갔어요.
왕의 새어머니는 끊는 기름과 악의에 찬 독뱀들로 가득 찬 통 속에 넣어졌어요.
사악한 자가 사악한 죽음을 맞이한 경우랍니다.
///
하루는 수탉이 암탉에게 말했어요.
"나무열매들이 익어 가는 계절이 왔는데 슬슬 언덕에 같이 가서 배나 잔뜩 채우고 돌아올까. 다람쥐들이 다 따 먹기 전에 말이야."
"그래,"라며 암탉이 대답했어요. "어서, 기똥차게 놀고 오자고."
그리하여 그들은 언덕으로 총총걸음으로 가서 이 화창한 날에 저녁 무렵까지 머물렀다. 
몸이 탱탱해질 때까지 나무열매들을 먹고 또 먹다보니 그렇지 않아도 안하무인인 성격들인데 자신들의 두 발로는 집으로 돌아가고 싶지 않아, 수탉이 나무열매 껍질들로 조그만 한 마차를 하나 만들었다. 
마차가 준비되자, 귀여운 암탉이 마차에 자리를 자고 앉으며 수탉에게 말했어요. 
"자자 어서 마차를 끌어봐."
"얼씨구!"라며 수탉이 말했어요. "내가 끄느니 차라리 걸어서 집에 가겠다. 그러니 꿈 깨. 마부가 될 마음도 없는데 나보고 직접 마차를 끌라니 참내 원."
그렇게 두 건달이 옥신각신하고 있는데, 오리가 그들에게 꽥꽥거리며 이렇게 말했어요.
"이 날강도들아, 어디 감히 내 나무열매 언덕에 올라와? 어디, 내 부리 맛 좀 봐라!"
그러면서 부리를 쩍 벌리며 수탉에게 달려들었다. 
하지만 수탉은 싸움이라면 일가견이 있는 건달이었던지라 한 방에 오리를 때려눕혔다. 
결국 수탉의 발톱에 상처를 너무 입은 오리는 싹싹 빌며 벌로 자신이 기꺼이 그들의 마차를 끌겠다고 나섰다. 
귀여운 수탉이 의자에 앉아 마부가 되었다.
그 후 즉시 그들은 매우 빠른 속도로 출발했어요.
"오리, 전속력으로."라는 말과 함께.
그들은 길을 가던 도중 두 나그네들을 만났다. 
핀과 바늘이 그들이었다. 물론 둘 다 건달들이었다. 
그들이 외쳤다. 
"멈춰! 멈추라고!"
그들의 말인즉슨 날도 곧 칠흑같이 어두워질 거 같고 더 걸어갈 수도 있을 거 같지 않고 도로도 너무 흙탕이니 잠깐만 그 마차에 타고갈수 있게 해줄 수 없느냐는 것이었다. 
그들은 성문 옆에 있는 재단사의 집에 들렀다가 오는 길에 그만 맥주 집에서 한 잔씩을 하는 바람에 시간을 지체하게 되었다는 것이었다. 
게다가 자신들은 홀쭉한 사람들이니 공간도 많이 차지하지 않을 거라고 했어요.
그래서 수탉이 그들 둘 다 타는 걸 허락했어요. 
다만 그들은 수탉과 수탉의 사랑스런 암탉의 발을 찌르지 않겠다는 다짐을 하고서야 마차에 오를 수 있었어요. 
저녁 늦게야 그들은 주막에 들어갔어요. 
밤에 더 가기 싫었고, 무엇보다 오리의 두 다리가 강하지 못해 다리 한 쪽이 다른 쪽 다리로 넘어지려는 찰나에 때마침 주막이 보여 묵고 가기로 한 것이다.
주막 주인은 처음엔 완강히 거부했어요. 
"다 찼다."
왜냐면 주막 주인 눈에 그들이 썩 눈에 들어오지 않았기 때문이다.
하지만 건달들이 워낙에 말로 기분 좋게 주막 주인을 구슬리고, 사랑스런 암탉이 오는 도중에 낳은 계란을 주기로 하고, 또한 오리도 주기로 하고, 딱 하루 밤만 묵고 가겠다고 하고서야, 마침내 주막 주인도 그들을 받아들였다. 
자 이제 그들은 밤새 잘 먹고 마시며 그나한 술자리를 가졌다. 
아침 일찍 날이 밝아올 무렵 그러니까 모두가 아직 잠들어 있을 때, 수탉이 암탉을 깨우더니 어제 그 계란을 가져와 부리로 쪼아 깬 다음 함께 나누어먹곤 계란껍질들을 난로 위에 던졌다.  
그런 다음 여전히 자고 있는 바늘한테로 바늘의 머리를 쥐고 이리로 가져와 주막 주인이 쓰는 의자 쿠션 속에 꽂아놓았다.
그런 다음 핀을 주막 주인이 사용하는 수건에 넣어두었다.
그런 다음 수탉과 암탉은 간다 온다 한 마디 말도 없이 들판으로 줄행랑을 쳐버렸다.
집 밖에서 자길 좋아하는 오리는 그 시각에 안마당에 머물러 있다 수탉과 암탉이 줄행랑을 치는 소리를 듣곤, 가뿐하게 놀고 싶단 생각에 개울을 찾아내 아래쪽으로 수영을 했어요. 역시 오리는 물에서 수영하는 게 마차를 끄는 것보단 훨씬 더 빠른 이동수간이었다.
한편 수탉과 암탉 그리고 오리가 줄행랑을 친 2시간 후에 주막 주인이 침대에서 일어나 세수를 하고나서 수건으로 얼굴을 닦으려다 그만 수건에 꽂혀 있던 핀에 이쪽 귀 있는 데에서부터 반대쪽 귀 있는 데까지 붉은 줄을 긋고 말았다.  
아침 일찍 수탉이 난로 위에 버리고 간 계란껍질이 때마침 이후 부엌으로 들어간 주막주인의 눈 속으로 화살처럼 튀었어요.
"오늘 아침은 모든 게 날 공격하는 군."라며 남자가 툴툴대면서 할아버지 의자에 앉다말고 "으악!"하고 비명을 지르며 일어나고 말았어요. 
주막주인이 소리쳤어요. 
"정말 돌아버리겠네!" 
왜냐하면 얼굴에 상처를 입힌 핀이 줬던 고통은 방금 바늘에 입은 상처에 비하면 아무 것도 아니었기 때문이죠.
주막주인은 화가 머리끝까지 났어요.
그리고 어제 밤늦게 주막에 들어왔던 손님들을 의심하기에 이르렀죠.
그래서 샅샅이 주막을 뒤졌지만 그들의 모습은 그 어디에도 없었어요.
주막주인은 맹세했어요. 
"앞으론 절대 진상 손님들을 단 한 명도 받지 않겠다."
왜냐하면 그들은 많이 소비하지만 단 한 푼도 지불을 하지 않거니와 베풀어준 은덕에 대해 못된 장난으로 도리어 앙갚음을 하기 때문이죠.
///
가엾은 오빠가 사랑스러운 누이의 손을 꼭 잡으며 말했어요.
"엄마가 돌아가신 이후론 모든 게 행복하지 않아. 새엄마는 매일 같이 우리에게 매질을 하고, 옆에라도 가려 치면 발길질을 하지. 우리 식사는 먹다 남긴 딱딱한 빵 껍질들이 다야. 차라리 식탁 아래 있는 강아지가 더 잘 먹을 걸. 왜냐면 새엄마가 종종 맛난 것을 던져주니까. 하느님도 우린 불쌍하게 여기실 거야. 엄마만 살아계셨어도! 자, 우리 이렇게 살 바엔 차라리 넓은 세상으로 나가보자."
오누이는 하루 종일 풀밭, 들판, 돌투성이 장소들을 걸었어요, 
비가 부슬부슬 내리자 사랑스러운 누이가 말했어요.
"하늘이랑 우리 마음이 같이 울고 있어."
저녁이 될 무렵 오누이는 울창한 숲에 다다랐어요. 
너무 피곤하고 배고픈 상태에서 처량하게 오래 걸은 거라, 오누이는 그냥 속이 빈 나무속에 누워 그대로 잠이 들어버렸어요.
다음날 오누이가 눈을 떠보니 해는 이미 벌써 하늘 높이 떠서 햇볕 쨍쨍 나무 안까지 따사롭게 비추고 있었어요.
그때 오빠가 말했어요.
"누이야, 나 목말라. 작은 시냇물이라도 어디 있는지를 알면 당장 달려가 한 모금 마실 텐데. 어 물 소리가 들려."
오빠가 자리에서 일어나 누이의 손을 잡아 시냇물을 찾아 나섰어요.
하지만 사악한 새엄마는 사실 마녀였어요.
그래서 두 아이가 어디로 가나 보려고 몰래 살금살금 뒤를 밟았었죠.
마녀들은 살금살금 기어 다니며 숲에 있는 시냇물엔 모두 마법을 거는데 그녀도 그리 했어요.
남매가 때마침 돌멩이들 사이로 맑은 물을 내뿜고 있는 자그마한 시냇물 하나를 발견하고서 오빠가 막 한 모금 마시려는 찰나에, 하지만 여동생은 시냇물이 흐르며 말하는 소리를 들었어요.
"나를 마시는 사람은 호랑이가 된다. 나를 마시는 사람은 호랑이가 된다."
그래서 누이는 깜짝 놀라 외쳤어요.
"제발, 오빠, 마시지마, 그걸 마시면 오빤 사나운 짐승이 돼서 나를 갈기 찢어놓을 거야."
오빠는 마시지 않았어요. 하지만 목이 너무 타 이렇게 말했어요.
"다른 샘물을 찾을 때까지 참을게."
다음 시냇물에 도착했을 때도 시냇물이 이렇게 말하는 것을 누이가 들었어요.
"나를 마시는 자는 늑대가 된다. 나를 마시는 자는 늑대가 된다."
그러자 누이가 깜짝 놀라 외쳤어요.
"제발, 오빠, 마시지마, 그걸 마시면 늑대로 변해서 나를 잡아먹게 될 거야." 
오빠는 마시지 않고 말했어요.
"다음 샘물이 나올 때까지 참도록 할게, 하지만 너무 지금 목이 너무 말라 다음 샘물이 나올 땐 네가 뭐라 하든 마셔야겠어."
오누이가 세 번째 시냇물에 도착했을 때도 누이는 시냇물이 흐르며 말하는 소리를 들었어요.
"나를 마시면 노루로 변한다. 나를 마시면 노루로 변한다."
여도앵이 말했어요.
"오, 제발 기도할게, 오빠, 마시지마, 그걸 마시면 노루로 변해서 내게서 달아날 거야."
하지만 오빠는 즉시 시냇물 가에 무릎을 꿇고 앉아 허리를 굽혀 상당한 양의 물을 마셨어요.
그리고 오빠의 두 입술이 그 시냇물에 닿자마자 오빠는 온데 간데 없고 새끼 노루 한 마리가 거기 누워 있었어요. 
그래서 지금 누이는 마법에 걸려버린 가엾은 오빠를 생각하며 울었어요.
새끼 노루도 울며 누이 옆에 구슬프게 앉아 있었어요.
하지만 마침내 소녀가 말했어요.
"뚝, 사랑하는 새기 노루야, 나는 너를 절대 떠나보내지 않을 거야."
그런 다음 소녀는 자신의 소중한 바지멜빵을 풀어 새끼 노루의 목을 감싼 다음 꽃의 줄기들을 뜯어내 보드라운 끈으로 엮었어요.
그 끈으로 소녀는 새끼 노루를 묶고 앞장섰어요.
소녀는 숲속으로 더 깊숙이 깊숙이 들어갔답니다.
오누이가 그렇게 아주 오래 걸어 들어가자 마침내 자그마한 집 한 채가 나타났어요.
안을 들여다본 소녀는 텅빈 것을 확인하곤 생각했어요.
"여기 머물며 살면 되겠다."
그런 다음 소녀는 이파리들과 이끼들을 구해와 새끼 노루를 위한 보드라운 잠자리를 만들어주었어요.
매일 아침 소녀는 밖으로 나가 나무뿌리와 산딸기와 나무열매들을 주어와 배를 채우고, 연한 잔디를 따서 새끼 노루에게 먹였어요.
소녀가 손으로 주는 잔디를 먹으면 새끼 노루는 기분이 좋아 소녀 주위를 폴짝폴짝 뛰어다녔어요.
저녁이 되어 잠이 오면 여도생은 하느님께 기도를 드리고 새끼 노루의 등에 머리를 베고 누웠어요.
네, 새끼 노루의 등은 그녀의 베게였답니다.
그 위에 머리를 베고 누우면 잠이 잘 왔어요.
잠시 그렇게 남매 혼자서만 이 숲 속에 살았어요.
하지만 하루는 국왕전하께서 숲으로 대규모 사냥을 나오셨어요.
그래서 뿔피리소리가 울리고 개들이 짖고 사냥꾼들의 흥겨운 고함소리들이 숲 전체로 전해졌어요.
새끼 노루가 그 소리를 듣곤 나가보고 싶어 안달이 났어요.
"오,"라며 새끼 노루가 누이에게 말했어요. "나를 사냥터에 내보내죠. 너무너무 보고 싶어 견딜 수가 없어."
새끼 노루가 너무도 애걸복걸했기에 누이로서도 결국 승낙할 수 밖에 없었어요.
"하지만,"이라며 소녀는 새끼 노루에게 말했어요. "저녁엔 나한테로 돌아와야 해. 험상궂은 사냥꾼들이 무서워 난 문을 닫고 있어야하니, 돌아올 땐 노크를 하며 이렇게 말하려무나, '사랑하는 누이야, 나를 들여보내줘!'라고. 그럼 네가 우리 오빠란 걸 알 수 있으니까. 하지만 그리 말하지 않음 난 문을 열어주지 않을 거야."
그런 다음 새끼 노루는 후다닥 뛰어갔어요. 탁 터인 공간으로 나오니 너무도 행복하고 흥겨웠던 거지요.
왕과 사냥꾼들은 아름다운 동물을 보고 뒤쫓았어요, 하지만 아무도 새끼노루를 따라잡을 수 없었어요.
거의 다 잡았다 싶으면 새끼 노루가 수풀 속으로 후다닥 달아나며 모습을 감추어버렸기 때문이죠.
날이 짙어지자 새끼 노루가 오두막으로 달려와 똑똑 노크를 하며 말했어요.
"사랑하는 여동생아, 나를 들여보내줘."
그러자 문이 열렸고 새끼 노루가 깡충 뛰어 들어가 자신의 보드라운 잠자리에 기대 밤새 잠을 잤어요.
다음날 사냥이 다시 시작되자, 새끼 노루가 다시 뿔나팔 소리와 호! 호! 라고 외치는 사냥꾼들의 소리를 듣곤 가만있질 못하며 결국 또 이렇게 말했어요.
"여동생아, 나를 내보내줘, 가봐야 되겠어."
여동생은 새끼 노루를 위해 문을 열어주며 단단히 일러주었어요.
"알겠지, 저녁엔 다시 여기로 돌아와야 하고 꼭 암호를 말하는 거 잊으면 안 돼."
왕과 그의 사냥꾼들은 바지멜빵이 목에 매달려 있는 이 새끼 노루를 다시 발견하곤 모두 뒤를 쫓았어요.
하지만 새끼 노루는 그들에 비해 워낙에 재빠르고 민첩했어요.
이렇게 추격과 탈출이 종일 계속되었고, 마침내 저녁이 되어 사냥꾼들이 새끼 노루를 포위하는데 까진 성공했어요.
사냥꾼들 중 한 명이 새끼 노루의 앞발에 살짝 상처를 입혔는데 이 바람에 새끼 노루는 발을 절뚝거리며 느리게 뛰었어요.
그래서 사냥꾼 한 명이 새끼 노루의 뒤를 살금살금 쫓아 오두막까지 갔어요 새끼 노루가 "사랑하는 누이야, 나를 들여보내줘."라고 말하는 소리와 동시에 문이 열리며 새끼 노루를 들여보내주곤 다시 닫히는 모습을 보았어요.
그 사냥꾼은 이 모든 상황을 눈여겨보아둔 다음 왕에게로 돌아와 지금까지 보고 들은 것들을 말해주었어요.
그러자 왕이 말했어요.
"내일 한 번 더 사냥을 나가보자." 
하지만 어린 여동생은 새끼 노루가 다친 것을 보곤 기겁을 하고 말았어요.
여동생은 상처를 씻어준 다음 약용 풀잎을 바라주며 말했어요.
"자렴, 사랑하는 새끼 노루야, 금방 다시 좋아질 거야."
하지만 상처가 가벼웠기 때문에 다음날 아침이 되자 새끼 노루는 완전히 건강을 되찾았어요.
밖에서 사냥이 다시 시작된 소리가 들리자 새끼 노루가 말했어요.
"아 못 참겠어, 나 가 볼래. 이번엔 저들이 나를 쉽게 찾지 못하게 할게."
누이가 화들짝 놀라 말했어요.
"저들이 이번엔 널 죽일 거야, 그럼 이 큰 숲에 나만 남게 되, 이 세상에 나만 남게 되는 거라고. 난 널 절대 내보내줄 수 없어."
"여기 있다간 안달이 나서 죽을 거야."라며 새끼 노루가 대답했어요. "뿔나팔 소리에 너무 즐거워 소름이 끼친다고."
그래서 누이는 하는 수 없이 무거운 마음으로 문을 다시 열어주었고, 새끼 노루는 긴장감과 흥겨움에 취해 숲으로 깡충깡충 뛰며 사라졌어요.
새끼 노루를 본 왕이 자신의 사냥꾼들에게 일렀어요.
"밤이 될 때까지 종일 뒤쫓기만 해라 절대 저 동물에게 상처를 내지 않도록 조심해라."
해가 저물자, 왕이 그 사냥꾼에게 말했어요.
"자 이제 나를 숲 속에 있다는 그 오두막으로 안내하거라."
사냥꾼은 문 앞에 도착한 다음 똑똑 노크를 하고서 소리쳤어요.
"사랑하는 누이야, 나를 들여보내줘."
그러자 문이 열리고, 왕이 성큼 걸어 들어가 보았어요, 그런데 거기엔 왕이 지금까지 본 어떤 다른 여인들보다도 아름다운 처녀가 한 명 서 있었어요.
새끼 노루가 아니라 웬 남자가 머리에 황금 왕관을 쓰고서 들어오는 걸 본 처녀는 깜짝 놀랐어요. 
하지만 왕은 그녀를 상냥하게 바라보며 손을 내밀며 말했어요.
"나와 함께 내 궁전으로 가서 아내가 되어주지 않으시겠소?"
"네, 기꺼이요."라고 그 처녀가 대답했어요. "하지만 새끼 노루도 저와 동행하게 해주세요, 전 그 애만 남겨놓고 갈 순 없어요."
왕이 말했어요.
"당신이 살아있는 한 당신 곁에 머물며 어떤 부족함 없이 지낼 수 있게 해주리다,"
바로 그때 새끼 노루가 깡충 뛰어서 집안으로 들어왔어요.
여동생은 꽃의 줄기로 새끼 노루를 다시 묶은 다음 손에 꼭 쥐고서 왕과 함께 그 오두막을 떠났어요.
왕은 여동생을 자신의 말에 태우고 궁전으로 데려가 결혼식을 웅장하게 올려주었어요.
여동생은 이제 왕비가 되어 함께 오랫동안 행복한 나날들을 보냈어요.
새끼 노루도 잘 돌보아졌고요 귀여움을 듬뿍 받으며 궁전 정원 안을 이리저리 막 뛰어다니며 놀았어요.
한편 사악한 남매의 새엄마는 남매가 세상으로 나간 후, 분명 누이는 숲에 사는 사나운 짐승들에게 갈기갈기 물려죽을 테고, 새끼 노루로 변한 오빠는 어느 사냥꾼이 쏜 총에 맞아죽었을 거라 생각하고 있었어요.
그런데 이런 남매가 아주 행복하게 살고 있다는 거예요, 그것도 아주 유복하게요.
질투심과 증오가 마음속에서부터 끓어올라 새엄마는 한시도 가만히 있을 수가 없었어요.
"어떻게 하면 고것들을 다시 불행의 늪으로 떨어뜨린담."
새엄마에게는 암흑처럼 추한 딸이 하나 있었는데 그녀는 눈이 하나 뿐이었어요.
딸이 엄마에게 투덜대며 말했어요.
"왕비라니! 어 왕비라니! 왕비가 될 거라면 내가 되어야하는 거 아니었어."
"얘야 가만히 좀 있거라."라며 노파가 대답했어요. 그런 다음 구슬리는 말로 이렇게 말했어요. "기회를 봐서 내가 어떻게 해보마."
시간이 흘러 왕비가 예쁜 남자아이를 낳았어요.
때마침 왕이 사냥을 가고 없었던지라, 새엄마가 시녀 복장을 하고서 왕비가 누워 있는 방으로 들어와 이렇게 말했어요.
"자, 목욕물이 준비되었습니다. 목욕은 몸에도 좋고 새로운 활력을 북돋아줄 겁니다. 물이 식기 전에 어서 서두르세요."
새엄마의 딸도 또한 옆에 있었어요.
그렇게 새엄마와 딸은 허약한 왕비를 목욕탕으로 데리고 가 욕조 안에 넣은 후 문을 닫고 도망쳐버렸어요.
새엄마와 딸이 목욕탕에 있는 난로를 미친 듯 후끈하게 만들어놓았기 때문에 아름다운 젊은 왕비는 결국 숨이 막혀 죽고 말았어요. 
이 일이 마무리되자, 마녀는 자신의 딸에게 모자를 씌우고 왕비 대신 침대에 누워있게 했어요.
새엄마는 딸에게 왕비의 몸매와 얼굴을 주었지만 딱 한 가지 원래부터 없던 한 쪽 눈을 줄 수는 없었어요.
하지만 그쪽 얼굴을 왕이 못 보게 돌아누워 있음 되는 거였어요.
저녁에 왕이 궁전으로 돌아왔다가 왕비가 아들을 출산했어요는 말을 듣고 진심 기뻐 사랑하는 아내의 상태가 어떤지 보려고 침대로 가려는데, 새엄마가 재빨리 말하기를, "산모의 건강을 위해 커튼을 쳐놓았습니다. 왕비님은 아직 빛을 접하시면 안 됩니다. 절대 휴식이 필요해요."라고 했어요.
왕이 자리를 떴기 때문에 침대에 누워 있는 게 가짜 왕비란 사실이 들통나지 않았다. 
하지만 모두가 잠이 든 한밤중에, 깨어있던 유일한 사람인 유모가 아이 방 아기침대 옆에 앉아 있는데, 문이 열리며 진짜 왕비가 걸어 들어오는 것이다. 
진짜 왕비는 요람에서 아이를 꺼내더니 품에 안고 젖을 먹였다. 
그런 다음 요람의 머리받침대를 흔들어 모양을 바로잡고는 아이를 도로 눕히곤 사랑스런 이불로 덮어주었다. 
진짜 왕비는 새끼 노루도 잊지 않았다. 새끼 노루가 누워 있는 구석으로 가 노루의 등을 토닥토닥 해주었다. 
그런 다음 진짜 왕비는 조용히 도로 문 밖으로 나갔어요. 
다음날 아침 유모는 성문보초병들에게 "밤에 궁전에 들어온 사람이 있는가?"라고 물어보았지만 그들의 대답은 "아뇨, 아무도 들어가는 걸 못 봤는데요."였다. 
진짜 왕비는 이런 식으로 많은 밤에 왔지만 단 한 마디도 하지 않았다.
유모가 항상 그녀를 지켜보았지만 용기가 안나 감히 누구에게도 이 사실을 발설하지 않았다.
한동안 이런 식이었는데 어느 날 밤에 진짜 왕비가 말을 하기 시작했어요.
진짜 왕비가 말했어요.
"어떻게 지냈니 내 아가야, 별 일 없지 내 새끼 노루야? 앞으로 두 번만 더 오고, 다신 안 와야지."
유모는 어떻게 해야 할 줄을 몰라, 진짜 왕비가 다시 가버린 후, 왕께 모든 사실을 알렸어요.
왕이 말했어요.
"오, 맙소사! 이게 도대체 뭔 일이지? 내일 밤엔 내가 아이 곁에 있겠다."
왕은 저녁에 아기 방으로 갔어요.
그리고 한밤중이 되자 진짜 왕비가 나타나 말했어요.
"어떻게 지냈니 내 아가야, 별 일 없지 내 새끼 노루야? 앞으로 한 번만 더 오고, 다신 안 와야지."
진짜 왕비는 죽기 전에 자신이 하던 대로 아기를 돌보아주었어요.
워낙 당혹스러워 왕도 차마 그녀에게 말을 붙이지 못했어요, 하지만 왕은 다음날 밤에도 다시 그 자리를 지켰어요.
그러자 진짜 왕비가 나타나 말했어요.
"어떻게 지냈니 내 아가야, 별 일 없지 내 새끼 노루야? 이번만 오고, 다신 안 와야지."
그리되자 왕도 가만히 있을 수 없어 진짜 왕비에게로 튀어나오며 말했어요.
"당신은 분명 내 사랑스런 아내가 아니오?"
그녀가 대답했어요.
"네, 저는 당신의 사랑스런 아내입니다."
그와 동시에 그녀가 다시 생명을 얻었어요.
하느님의 은총으로 장미꽃처럼 싱싱하고 건강한 몸으로 다시 살아난 거랍니다.
그런 다음 진짜 왕비는 왕에게, 사악한 새엄마와 그녀의 딸이 자신에게 저지른 끔찍한 짓들을 모두 얘기했어요.
왕은 둘을 판사 앞으로 끌고 가게 해 재판을 받게 했어요.
새엄마의 딸은 숲에 갇혀 사나운 짐승들에게 먹혔어요.
새엄마는 불 속에 던져져 끔찍하게 태워졌어요.
새엄마가 완전히 불에 타버리자, 새끼 노루도 형태가 바뀌며 다시 원래의 사람모습으로 돌아왔어요.  
그리하여 여동생과 오빠는 둘 다 평생 함께 행복하게 살았답니다.
///
일찍이 아이를 가지는데 오랫동안 실패해온 부부가 있었어요.
그러다 마침내 아내의 소원대로 신령님께서 아이가 생긴다고 알려줬어요.. 
이들 부부의 집 뒤로는 훌륭한 정원이 있었는데요, 무척이나 아름다운 꽃들과 약초들로 가득한 곳이었어요.
뜰은 높다란 담들로 둘러싸여 있어 누구도 들어갈 수 없었어요.
여자마법사의 소유였거든요.
무서운 마법의 소유자라 모두가 무서워하는 여자마법사 말이에요.
하루는 아내가 창문으로 여자마법사의 뜰을 내려다 보다가 무척이나 아름다운 상추가 심어져 있는 공간을 보게 되었던 거죠.
상추가 너무도 싱싱하고 초록색이라 정말 먹어보고 싶은 마음이 간절했어요.
그 바람은 나날이 심해져 가는데 구할 방법은 없다보니 시름시름 앓다 급기야 핼쑥해진 얼굴이 말이 아니었어요.
걱정이 된 남편이 물었어요.
"왜 그래, 여보?"
"아,"라며 아내가 대꾸했어요. "죽을 때 죽더라도 집 뒤 뜰에 있는 상추 한 포기만 먹어봤으면."
아내를 사랑하던 남편이 생각했어요. 
"아내가 이렇게 먹고 싶어 하는데, 무슨 옥고를 치르더라도 상추를 몇 포기 구해와야겠어."
저녁 해질 무렵에 남편은 벽을 타고 내려가 여자마법사의 뜰로 잠입해서 허겁지겁 상추 한 포기를 캐서 아내에게 갖다 주었어요.
아내는 즉시 그걸로 샐러드 해서 아주 맛나게 먹었답니다. 
그런데 아뿔싸 다음날이 되자 이번엔 전날보다 세 배 더 상추가 먹고 싶은 거예요.
그래서 몇 포기라도 더 캐오기 위해 남편이 한 번 더 뜰로 담을 타고 내려갔어요.
저녁 무렵의 어둑어둑함이 묻어있는 가운데 남편이 내려가 상추를 캐고 벽을 타고 오르려는데 그만 깜짝 놀랐어요.
여자마법사가 자기 앞에 서 있었기 때문이죠.
"어디서 감히,"라며 여자마법사가 아주 화가 난 얼굴로 말을 했어요. "내 뜰로 내려와 도둑처럼 내 상추를 훔칠 생각을 할 수 있지? 본때를 좀 보여줘야겠군!"
"아아,"라며 남편이 말했어요. "제발 제게 자비를 베풀어주십시오, 꼭 필요해서 어쩔 수가 없었어요. 제 아내가 창문으로 이 상추를 보고 죽기 전에 먹어보면 소원이 없겠다고 해서요."
그 말에 여자마법사의 노여움이 좀 가셨어요, 그래서 그에게 말했어요.
"그렇다면야, 네가 원하는 만큼 상추를 따서 갈 수 있게 허락해주겠다. 하지만 조건이 하나 있다, 네 아내가 장차 나을 그 아이를 내게 주어야겠다. 난 그 아이를 해치려는 게 아니라 엄마처럼 돌볼 생각이거든."
공포에 잡혀 있던 그 남자는 앞뒤 가리지 않고 동의하고 말았어요.
여자 아이가 태어났어요. 그와 동시에 여자마법사가 오더니 아이에게 '라푼첼'이라는 이름을 지어주고는 아이를 데리고 가버렸어요.
라푼첼은 하늘 아래 가장 예쁜 여자아이로 자랐어요.
그녀가 12살이 되자, 여자마법사가 숲 속 탑에 가두었어요. 나오는 계단도 문도 없는 탑이었어요.
맨 꼭대기에 작은 창이 하나 나 있었어요.
여자마법사는 탑에 들어오고 싶을 때면, 창 아래로 가 외쳤어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려다오."
라푼첼은 금실 같이 훌륭하고 엄청나게 기다란 머리카락을 가지고 있었거든요.
그래서 여자마법사의 목소리가 들리면, 땋았던 머리카락을 풀어 창문 고리들 중 하나에 감고서 20미터 아래까지 머리카락을 늘어뜨리면 여자마법사가 그걸 잡고서 올라왔어요. 
2년 후, 왕자님이 말을 타고 숲에 들어오셨다 그 탑을 지나가게 되었어요.
그런데 어디서 매우 아름다운 노랫소리가 들려 왕자님은 멈춰 서서 듣고 있었답니다.
그 목소리는 라푼첼의 목소리였어요. 그녀는 사랑스러운 목소리를 가졌는데 심심할 때면 외로움을 달래기 위해 노래를 불렀답니다. 
왕자님은 그녀가 있는 곳까지 올라가고 싶어서 탑의 문을 찾아보았지만 그 어디에도 출입구는 없었어요.
그래서 일단 돌아갔는데 어쨌든 이번 일로 왕자님은 그녀의 노랫소리에 큰 감명을 받았답니다.
이후 왕자님은 매일 숲으로 와서 그녀의 노랫소리를 들었어요.
그러다 한 번은 나무 아래에 서 있는데, 여자마법사가 거리로 왔어요. 
곧 그 여자마법사가 어찌어찌 소리치는 게 들렸어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴."
라푼첼이 자신의 땋은 머리를 내려주자 여자마법사가 그걸 잡고 탑으로 올라갔어요.
"그녀의 머리카락이 사다리 역할을 하는 거라면, 나도 한번 운을 시험해보리라."라고 왕자님은 말했어요.
다음날 어둠이 깔리기 시작할 무렵에 왕자님은 탑으로 가 소리쳤어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴."
그 즉시 머리카락이 내려와 왕자님은 부여잡고 올라갔어요.
한 번도 본 적이 없는 웬 남자가 들어오는 것을 보고 라푼첼도 처음엔 깜짝 놀랐어요.
하지만 왕자님이 친구처럼 차분히 말씀을 걸기 시작하시는 거예요.
"당신이 내 마음을 온통 휘저어놓은 이후 내게 안식이란 없었소. 당신을 보지 않곤 못 버티겠지 뭐요."
그 말에 라푼첼도 더 이상 왕자님이 무섭지 않았어요.
"저를 당신의 남편으로 받아들여줄 수 있겠소?"
그제야 라푼첼의 눈에 이분이 젊고 잘생겨보였어요.
라푼첼이 생각했어요.
"마녀 엄마보다 이 분이 더 나를 사랑해주실 거야."
그래서 그녀는 그에게 "네"라고 말하곤 자신의 손을 왕자님의 손에 안겼어요.
라푼첼이 말했어요.
"기꺼이 당신을 따라 갈래요, 하지만 저는 여기서 내려가는 방법을 모르는 걸요. 매일 제게 비단 한 뭉치씩 가져다주시면, 제가 그걸로 사다리를 짜 볼게요. 그럼 준비 되는 대로 게가 내려가고, 저를 말 등에 태우고 가 주세요."
그들은 왕자님이 매일 저녁 들르기로 말을 맞추었어요. 왜냐면 늙은 여자마법사가 낮에 오기 때문이죠.
여자마법사 또한 이 사실을 모르고 있었어요.
그러다 한 번은 라푼첼이 이렇게 말하는 거에요.
"알고 싶어요, 나이 많으신 엄마, 어째서 왕자님을 들어 올리는 것보다 당신을 들어 올리는 것이 훨씬 더 무겁죠. 왕자님은 얼마 있지도 않는데."
"뭐! 이 고약한 것,"라며 여자마법사가 소리쳤어요. "뭐가 어쩌고 어째! 너를 세상과 완전히 단절시켰는데도 이렇게 나를 속여."
화가 난 여자마법사가 라푼첼의 아름다운 머리채를 부여잡곤 자신의 왼손에 두 번 감은 다음 오른손에 가위를 들고서 "싹둑!" 또 "싹둑!" 자르고 말았어요.
그래서 그녀의 사랑스럽던 머리카락들이 바닥에 뚝뚝 떨어졌어요.
그럼에도 불구하고 여전히 화가 안 풀린 이 무자비한 여자마법사는 불쌍한 라푼첼을 황무지에 가둬버렸어요.
거기서 라푼첼은 큰 슬픔과 고통 속에 살아야했답니다.
하지만, 라푼첼을 내쫓아 가둔 바로 그 날 저녁 여자마법사는 라푼첼의 머리카락을 창의 고리에 다시 이었어요.
곧 왕자님이 나타나 소리쳤어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴."
여자마법사가 창에 매단 그 머리카락을 내려주었어요.
왕자님이 올라왔어요. 하지만 아리따운 라푼첼은 온데간데없고 웬 여자마법사가 사악하고 이글이글거리는 눈빛으로 자신을 노려보고 있었어요.
"아하!"라며 여자마법사가 조롱하듯 큰소리로 말했어요. "연인을 찾고 있군, 하지만 아름다운 새는 더는 둥지에서 노래 부르고 있지 않지. 고양이가 낚아채갔거든. 그리고 그 고양이가 이제 또한 네 놈의 눈을 할퀼 참이다. 라푼첼은 네게서 사라졌다. 너는 이제 다신 그녀를 볼 수 없을 게다."
왕자님은 상심에 그만 제 정신을 잃고 절망감에 그만 탑에서 뛰어내리고 말았어요.
다행히 죽지는 않았지만 떨어질 때 가시나무에 떨어지는 바람에 두 눈을 가시에 찔리고 말았어요.
이후 왕자님은 눈이 먼 상태에서 숲을 방황했어요. 그렇게 왕자님은 뿌리와 열매 외엔 아무 것도 먹지 못했답니다. 그리고 사랑하는 아내를 잃은 것이 너무도 슬퍼 하염없는 눈물말 흘리셨어요.
그렇게 수년간을 비탄에 잠겨 떠돌아다니시다 마침내 라푼첼이 살고 있는 황무지까지 다다르게 되셨어요.
왕자님은 너무도 친숙한 라푼첼의 목소리가 들리자 앞으로 나아갔어요.
왕자님이 다가오자마자 라푼첼은 그를 알아보고 목을 감사며 안겨서 울었어요.
그때 라푼첼의 눈물 두 방울이 왕자님의 눈들을 젖셨어요.
그러자 왕자님의 시력이 점점 밝아지며 급기야 예전처럼 라푼첼을 볼 수 있게 되었어요.
왕자님은 라푼첼을 데리고 자신의 왕국으로 돌아갔어요.
왕국에서도 왕자님 일행을 대환영해주었어요.
///
옛날에 아내가 죽은 남자와 남편이 죽은 여자가 살았어요.
남자에겐 딸이 한 명 있었고요, 여자에게도 또한 딸이 한 명 있었어요.
소녀들을 서로 알고 지냈어요, 같이 산책도 나갔어요 여자의 집에 들러곤 했지요.
그때 여자가 남자의 딸에게 말했어요.
"들어봐, 네 아빠에게 전하렴, 내가 그와 결혼하고 싶어 하더라고, 그리만 되면 넌 매일 아침 우유로 세수하고 포도주를 마시게 될 게다, 하지만 내 딸은 물로 씻고 물을 마실 거다."
소녀가 집으로 가 아빠에게 그 여자가 한 말을 전했어요.
남자가 말했어요.
"이럴 어쩐담? 결혼은 즐거움이자 고통의 시작인데."
결국 남자가 결론을 내리지 못하고서, 우연히 장화를 벗다 말했어요.  
"이 장화를 받거라, 안에 구멍이 하나 났지 뭐냐. 그걸 가지고 다락방으로 가 큰 못에 건 다음 안에 물을 부어보거라. 만약 물이 담아지면 내가 재혼을 하겠다, 하지만 물이 새면 재혼하지 않으마."
소녀가 아빠 말씀대로 했어요. 하지만 쏟아 부은 물이 한 데 모아지며 물이 장화 꼭대기까지 차올랐어요.
소녀가 아빠에게 어찌되었는지 결과를 알려주었어요.
그러자 아빠가 직접 올라와 딸의 말이 맞는 걸 확인했어요. 
남자는 과부에게 가 구혼했어요.
결혼식이 치러졌어요.
다음 날 아침 두 소녀가 일어나보니, 남자의 딸 앞에는 씻으라며 우유가 놓여 있고 마시라며 포도주가 놓여있었어요.
하지만 여자의 딸 앞에는 씻으라며 물이 놓여 있고 마시라며 또 물이 놓여 있었어요.
두 번째 날 남자의 딸과 여자의 딸 앞에 똑같이 씻을 물과 마실 물이 각각 놓여있었어요.
세 번째 날 아침이 되자, 남자의 딸 앞엔 씻을 물과 마실 물이 놓여있는데 반해, 여자의 딸 앞엔 씻으라며 우유가 놓여 있고 마시라며 포도주가 놓여 있었어요.
이후 줄곧 그랬어요.
여자는 남자의 딸에게 끔찍이도 모질게 대했어요. 나날이 더 남자의 딸을 괴롭히는데 열중했어요.
그녀는 또한 남자의 딸이 아름답고 사랑스러운데 자신의 딸은 못생기고 역겨운 것에 질투를 느꼈어요.
추운 겨울 어느 날, 모든 것이 돌처럼 꽁꽁 얼고, 언덕과 계곡이 눈으로 뒤덮인 날, 여자가 종이로 드레스를 한 벌 만들더니 남자의 딸을 불러 말했어요.
"여기, 이 드레스를 입고 숲으로 가 딸기 한 바구니를 내게 가져오거라. 왠지 딸기가 먹고싶구나."
"어머 세상에!"라며 소녀가 말했어요. "겨울에 나는 딸기는 없어요! 땅도 다 얼었고, 사방에 눈이 수북한데요. 게다가 이 엄동설한에 이런 종이 드레스를 입고 가라니요? 밖이 너무 추워 이걸 입고 가다간 얼어 죽고 말 거예요! 드레스 사이로 바람이 불면 가시가 제 몸을 찢는 거 같을 걸요."
"내 말을 또 거역하겠다는 거니?"라며 새엄마가 말했어요. "당장 나가, 가서 딸기 한 바구니를 구할 때까진 여기에 다시 네 얼굴을 드밀 생각은 마!"
그런 다음 새엄마는 의붓딸에게 빵 한 조각을 주며 말했어요.
"이거면 하루는 버틸게다."
그러면서 새엄마는 생각했어요.
'밖에서 얼어 죽던 굶어 죽던 네가 알아서 하고, 다신 여기에 얼굴 내밀지 마라.'
그래서 처녀는 복종해 그 종이 드레스를 걸치고 바구니를 품고 안고 길을 나섰어요.
정말이지 넓은 지역에 걸쳐 눈 밖에 보이지 않았어요. 초록색 이파리라곤 눈을 씻고 봐도 안 보였고요.
그녀가 숲으로 들어서니 작은 집 한 채가 나왔어요. 그 집에선 세 명의 난쟁이들이 밖을 엿보고 있었어요.
그녀가 그들에게 "좋은 날 되세요."라고 인사를 드린 후 똑똑 정중히 노크를 했어요.
그들이 소리쳤어요.
"들어와."
그래서 소녀가 방으로 들어가 난로 옆에 있던 긴 의자에 앉아 몸을 데우며 자신의 식사를 하기 시작했어요.
요정들이 말했어요.
"우리도 좀 줘."
"그래요."라며 그녀가 말하며 자신이 먹던 빵을 반으로 나눈 다음 그 반을 그들에게 주었어요.
그들이 물었어요.
"넌 이 추운 겨울날 왜 숲에 오게 된 거니, 그것도 그렇게 얇은 드레스를 입고서?"
"아,"라며 그녀가 대답했어요. "딸기 한 바구니를 찾아야 해서요, 그걸 구할 때까진 집에 못 돌아가요."
그녀가 자신의 빵을 마저 먹고 있는데, 그들이 그녀에게 빗자루를 하나 주며 말했어요.
"이걸로 뒷문에 있는 눈을 쓸어봐."
소녀가 밖으로 나가자, 세 명의 난쟁이들이 서로서로 말했어요.
"우리 저 아이에게 뭘 줄까, 저애는 너무 착해서 자기가 먹던 빵도 우리에게 나누어주었잖니?"
그러자 첫 번째 난쟁이가 말했어요.
"내 선물은, 그녀가 매일 매일 더 예쁘지는 거야."
두 번째 난쟁이가 말했어요.
"그럼 내 선물은, 그녀가 말을 할 때마다 그녀 입에서 금화가 한 닢씩 나오는 거야."
세 번째 난쟁이가 말했어요.
"그렇담 내 선물은, 왕이 도착해 저 애를 아내로 맞이해 데려가는 거야."
그때 소녀는 난쟁이들이 지시한 대로 빗자루를 들고서 작은 집 뒤편에 있던 눈을 쓸고 있었어요.
그런데 눈 속에서 아주 어두운 빨강 뭔가가 튀어나와 뭔지 보니 어머나 이건 진짜 잘 익은 딸기였죠!
어머, 어머, 어머, 그녀가 너무도 기뻐 황급히 그것을 바구니에 잔뜩 담곤, 난쟁이들에게 감사의 인사를 하며 그들 각자와 다 악수를 나누었어요. 그런 다음 자신이 무엇을 구한 지 보여드리려 새엄마가 있는 집으로 달려갔어요.
그녀가 집에 들어와 저녁인사를 하는데, 불쑥 그녀의 입에서 금화 한 닢이 떨어졌어요.
게다가 숲에서 무슨 일이 있었는지를 말하는데 그녀가 한 마디 할 때마다 그녀의 입에서 금화들이 막 쏟아져 곧 온 방을 금화로 가득 채우는 거예요.
"아니 이 고얀 것이 있나,"라며 의붓 자매가 소리쳤어요. "아주 그냥 금으로 도배질을 하는구나!"
하지만 속으로 진심 부러워 자신이 직접 딸기를 구하러 숲으로 가고 싶어졌어요.
엄마가 말했어요.
"아니다, 얘야, 그러다 이 추운 날 얼어 죽는다."
하지만 여자의 딸은 가만있질 못하고 우겨 엄마가 결국 져, 그녀에게 엄청 두꺼운 가죽 드레스를 지어주며 그걸 입고 가게 했어요. 물론 버터를 바른 빵과 케이크도 가지고 가 먹으라고 주었고요.
소녀는 숲으로 들어가 곧장 그 작은 집으로 향했어요. 
세 난쟁이들이 다시 밖을 엿보고 있었지만, 소녀는 그들에게 인사를 안 하고 그들을 쳐다보지도 않고 말도 걸지 않은 채 귀찮다는 듯 방으로 들어가 난로 옆에 앉아 자신의 케이크와 버터 바른 빵을 냠냠 먹기 시작했어요.
"우리도 좀 줘."라며 난쟁이들이 소리쳤어요.
하지만 그녀는 대답하길,
"내 먹을 거도 모자란데, 다른 사람 줄 게 어딨다는 거니?"
그녀가 다 먹었을 때, 난쟁이들이 말했어요.
"자 여기 빗자루가 있어, 우리를 위해 이걸로 뒷문 밖 눈을 쓸어줘."
"흥! 그걸 왜 내가 해 너희들이 직접 해."라며 그녀가 대답했어요. "난 너희들의 종이 아녀."
그들이 자신에게 더 줄게 없다 여긴 그녀가 문밖으로 나가버렸어요.
그러자 난쟁이들이 서로 서로 얘기를 나누었어요.
"우리 저 애에겐 뭘 주지, 저 애는 저렇게 거만하고 못된 심보를 지녀 누구에게도 착한 일 한 번 해 본 거 같지 않은데?"
첫 번째 난쟁이가 말했어요.
"난 저 애에게 맨날 매날 더 못생겨지는 벌을 줄래."
두 번째 난쟁이도 말했어요.
"난 저 애가 말을 할 때마다 입에서 두꺼비가 한 마리씩 나오는 벌을 줄래."
그러자 세 번째 난쟁이도 말했어요.
"난 저 애가 끔찍하게 죽는 벌을 줄래."
밖에 나온 처녀가 딸기가 있는지 살펴보았지만 하나도 찾지 못하고 분통을 터뜨리며 집으로 돌아갔어요.
집에 도착해 숲에서 무슨 일이 있었는지 자신의 엄마에게 말하려고 입을 열자마자, 그리고 그녀가 말을 할 때마다, 그녀의 입에선 두꺼비가 한 마리씩 튀어 나왔어요, 그 바람에 모두들 그녀를 끔찍하게 여겼어요. 
이제 더 화가 난 새엄마는 하루 온 종일 어떻게 하면 나날이 더 아름다워만 가는 남자의 딸을 해칠까 그 생각만 했어요.
그러다 결국 큰 냄비를 하나 가져와 불 위에 놓은 다음 실을 잔뜩 넣은 다음 팔팔 끓였어요.
다 끓인 후, 새엄마는 그 뜨거운 실을 가엾은 소녀의 어깨 위에 걸치면서 도끼 한 자루를 주며 꽁꽁 언 강으로 가서 얼음에 구멍을 내고 이 실들을 다 찬물에 헹구고 오라고 말했어요. 
소녀는 복종해 거기로 가 얼음에 구멍을 냈어요.
그녀가 한 참 헹구고 있는데, 왕이 탄 화려한 마차 한 대가 다가오는 거예요.
마차가 멈추더니 왕이 물었어요.
"가엾은 애야, 너는 누구며, 여기서 지금 무얼 하는 게냐?"
"저는 불쌍한 소녀에요, 지금 실들을 헹구고 있었어요."
그때 왕은 이 소녀에게 큰 동정심을 느꼈어요, 그래서 왕이 소녀를 찬찬히 보니 그녀가 무척 예쁜 거예요, 그래서 왕이 소녀에게 말했어요.
"너 나와 함께 가지 않으련?"
"아, 네, 기꺼이요."라며 그녀가 대답했어요. 왜냐면 정말로 새엄마와 의붓 자매에게서 도망치는 게 기뻤거든요.
그리하여 그녀는 마차를 얻어 타고 왕과 함께 갔어요.
그들은 궁전에 도착한 다음 아주 화려한 행렬과 함께, 세 난쟁이들이 예건한 대로, 결혼식을 아주 성대하게 올렸어요.
1년 후, 젊은 왕비는 아들을 한 명 낳았어요.
그때쯤 새엄마도 의붓딸이 크게 출세했어요는 소문을 듣게 되었어요. 그래서 자기 딸과 함께 궁전으로 가 순수한 의도로 왕비를 방문하러 온 척 연기했어요.
하지만 일단 왕이 출타하고 아무도 없자, 이 사악한 새엄마는 왕비의 머리채를 잡고, 그리고 그녀의 딸은 왕비의 발을 붙잡았어요. 그들은 그렇게 왕비를 침대에서 들어 올려 창문 바로 옆에 흐르던 시내로 던져버렸어요.
그런 다음 못생긴 딸이 대신 왕비의 침대에 누웠어요. 못생긴 딸의 엄마는 그녀의 머리까지 이불을 덮어주었어요.
집에 다시 돌아온 왕이 자신의 아내와 얘기하고 싶어 하자, 늙은 여자가 큰소리로 말했어요.
"쉿, 쉿, 지금은 안 돼요, 저 애는 지금 땀이 심하게 나서 누워있어요. 오늘은 푹 쉬게 두어야 해요." 
어떤 의심도 않은 왕은 그 다음날 아침에서야 다시 찾아왔어요.
왕이 아내와 대화하는 동안, 그녀가 대답을 할 때마다 두꺼비가 한 마리씩 튀어나오는 거예요. 예전엔 금화가 한 닢씩 튀어나왔는데 말이죠.
그래서 이게 어찌된 영문인지 왕이 아내에게 물었어요.
그러자 늙은 여자는 이게 다 심한 땀 때문이라고 말하며 곧 다시 몸이 성하게 될 거라 말했어요.
하지만 그 날 밤에 부엌에서 접시를 닦는 사람이 이렇게 말하며 강을 거슬러 올라가며 수영하는 오리 한 마리를 보았어요.
"왕께선 지금 무엇을 하시고 계시나요? 주무시나요, 아님 깨어 계신가요?"
그리고 접시닦이에게서 아무런 대답이 없자, 오리가 재차 말하길,
"제 손님들은 지금 무얼 하고 있나요?"
접시닦이가 말했어요.
"그들도 푹 자고 있어요."
그러자 오리가 다시 묻기를,
"제 아기는 무얼 하나요?"
접시닦이가 대답하길,
"침대에서 자고 있어요."
그러자 오리가 2층으로 오더니 왕비의 모습으로 변하며 아기를 돌봤어요. 아기의 침대를 흔들어주고 이불을 꼭 덮어주고 그런 다음 다시 오리의 모습으로 변해 강으로 가 유유히 헤엄쳐갔어요.
오리는 이틀 연속 그렇게 왔어요.
세 번째 밤 오리가 접시닦이에게 말했어요.
"가서 왕께 전하게요. 왕의 검을 가지고 와 제 어깨 위로 세 번 흔드시라고요."
그래서 접시닦이가 달려가 이 사실을 왕께 알렸어요.
왕이 검을 쥐고 달려와 그 혼령의 위로 검을 세 번 흔들자, 세 번째 흔들 때 왕은 자신의 아내가 굳건하고 생생하며 건강한 예전 모습 그대로 자신 앞에 서 있는 걸 보았어요.
그런 까닭에 왕은 크게 기뻐했어요. 
하지만 일단 왕은 일요일, 그러니까 아기가 세례를 받기로 한 일요일까진 왕비를 어떤 침실에다 숨겼어요.
세례가 끝난 다음, 왕이 말했어요.
"다른 이를 침대에서 끌어내 물속에 빠뜨린 이를 어찌해야하는가?"
"그런 놈은, 냉큼 잡아다 못이 가득한 통 속에 넣어 언덕에서부터 물속으로 굴러 보내는건 어떻습니까,"라며 왕비의 새엄마가 대답했어요.
"그렇다면,"라며 왕이 말했어요. "네가 말한 대로 판결을 집행하리라."
그래서 왕은 그런 통을 가져오게 지시를 내린 다음, 늙은 여인을 그녀의 딸과 함께 통 속에 넣은 다음 뚜껑을 못으로 쳐 막았다.
언덕에서부터 굴러 보낸 그 통은 결국 강 속에 퐁당 빠지고 말았어요.
///
옛날 옛적에 게을러서 실을 만들지 않으려는 소녀가 한 명 있었어요.
엄마가 뭐라 그래도 소녀는 꿈쩍도 안 했어요.
결국 엄마는 화가 나서 소녀를 막 때렸어요.
그래서 소녀가 펑펑 울기 시작했어요.
때마침 왕비님이 마차를 타고 지나가시다, 소녀가 우는 소리에 마차를 멈추시곤 집으로 들어와 엄마에게 이 소녀가 무슨 잘못을 그리 했기에 애를 때려서 도로가에까지 울음소리가 들리게 하느냐고 물었어요.
엄마는 차마 자기 딸이 너무도 게을러 때렸다는 말을 죽어도 못하고 이리 말했어요.
"얘보고 실을 그만 만들라는데도 말을 듣질 않아서요. 어찌나 끊임없이 실을 짜대는지..."
그러자 왕비가 대답했어요.
"왜 난 실 잣는 소리가 그리도 듣기 좋던데, 물레가 윙윙 돌아가는 걸 들으면 난 그보다 더 행복할 수도 없어. 자네 딸을 내가 궁전으로 데려가게 하게나. 내겐 재료가 충분히 있으니 저 애가 마음 내킬 대로 충분히 실을 잣고도 남을 걸세."
엄마는 진심 그 소리가 반가웠어요.
그리하여 왕비가 소녀를 데리고 갔어요.
그들이 궁전에 도착하자, 왕비는 소녀를 데리고 방바닥에서부터 방 꼭대기까지 전부다 최고급 아마로 가득 들이차 있는 방 세 개를 보여주었어요.
"자 이 재료들로 실을 만들거라."라며 그녀가 말했어요. "이걸 다 해내면, 내 아들을 네 남편으로 주겠다. 네가 비록 가난하지만, 네가 그리도 지치지 않고 근면하다고 하니 신부 결혼 비용으로 충분할 게다, 그러니 결혼 비용은 신경 쓰지 말거라."
소녀는 충격받았어요. 왜냐면 그녀는 그 재료들로 실을 만드는 방법을 전혀 모르기 때문이죠. 게다가 지금 방 세 개에 가득 찬 재료들의 양으로 봤을 때 소녀가 장장 300년은 밤낮으로 종일토록 일을 해도 다해낼까 말까 한 걸요.
그리하여 홀로 남게 되자 소녀는 울기 시작했어요, 그래서 주어진 3일 동안 손 하나 까딱하지 않고 앉아 울기만 했어요.
세 번째 날 왕비가 왔는데, 소녀가 실을 하나도 안 만들어 놓은 것을 봤어요.
왕비는 깜짝 놀라 무슨 일이 있냐고 물었어요.
그러자 소녀는 용서를 구하며 엄마 집을 떠나와 마음이 싱숭생숭하여 도무지 일에 손을 댈 수 없었노라고 말했어요.
왕비가 이 말에 무척 안심했어요. 그래서 떠나며 말했어요.
"그래도 내일부턴 실을 만들기 시작하거라."
또다시 혼자만 남게 된 소녀는 뭘 어떻게 해야 될지 몰라 창가로 가 비탄에 잠겨 있었어요.
그때 세 여인이 소녀쪽으로 오는데 보였어요.
첫 번째 여인은 넓고 평평한 발을 가졌어요. 두 번째 여인은 턱까지 내려오는 아랫입술을 가졌어요. 세 번째 여인은 넓은 엄지손가락을 가졌어요.
창문 앞에 서 있던 그녀들이 고개를 들어 소녀에게 무슨 문제라도 있기에 그리 슬픈지 물었어요.
소녀가 자신의 문제를 털어놓았어요.
그러자 그녀들이 자신들이 그 일을 도와주겠노라 말했어요.
"대신 우리를 네 결혼식 날 식사에 초대해줘, 그럼 우리가 네 몫의 재료들로 실을 만들어줄 게, 금방 다 될 거야."
"기꺼이 그러고 말고요."라며 소녀가 대답했어요. "그럼 여기로 들어오셔서 일을 시작해주세요."
그리하여 소녀는 그 세 낮선 여인네들을 들어오게 해 첫 번째 방에다 자리를 마련해드렸다. 
여인네들은 거기에 자리를 잡곤 실을 만들기 시작했어요. 
한 분은 물레바퀴에 발을 디디고선 실을 뽑았고, 다른 분은 그 실을 아랫입술로 촉촉이 적셨고, 나머지 한 분이 자신의 엄지손가락으로 그 실을 꼬아 탁자 위에 탁탁 내리치셨다. 그녀가 한 번씩 내리칠 때마다 최고급 품질의 실들이 완성되어 바닥에 떨어졌다. 
소녀는 실 만드는 세 여인네들의 존재를 왕비에겐 숨겼다.
왕비가 올 땐 엄청나게 쌓인 완성품들만 보여드렸다. 
왕비는 소녀를 칭찬했어요.
첫 번째 방이 텅 비자 소녀와 세 여인네들은 두 번째 방으로 갔어요. 
마침내 세 번째 방도 텅 비고 아주 빨리 일을 끝낼 수 있었어요. 
그런 다음 세 여인네들이 작별인사를 하며 소녀에게 말했어요. 
"알겠지, 우리를 네 결혼식 식사에 초대하겠다는 약속 잊으면 안 돼. 우리가 네게 행운을 가져다 줄 거거든."
처녀가 왕비에게 빈 방들과 수북이 쌓인 실들을 보여주자, 왕비가 결혼식을 준비하라 지시하셨어요.
신랑은 뛸 듯이 기뻤어요, 이렇게 손재주 있고 근면한 아내를 맞게 되었으니까요. 
신랑이 아내를 입에 침이 마르도록 칭찬했어요.
"제겐 세 분의 아주머니들이 계세요,"라며 그 소녀가 말했어요. "그분들 다 제게 무척 잘해주셨어요. 그래서 그 분들이 참석하셔서 제 복을 빌어주는 걸 마다하지 않으려고요. 제가 그분들을 결혼식에 초대해 저희와 함께 식사에 초대하는 걸 허락해주세요"
왕비와 신랑이 말했어요.
"그걸 마다 할 리가 없지 않소?"
그런 까닭에 결혼 식사가 시작되었을 때, 세 분의 여인네들이 낮선 옷을 입고 입장하게 되셨어요.
신부가 말했어요.
"어서오세요, 사랑하는 아주머니들."
"아니,"라며 신랑이 말했어요. "세상에 어찌도 저리도 못생겼단 말인가?"
그 후 즉시 신랑이 발이 넓은 여인에게 가서 말했어요.
"아주머니는 어쩌다 이리도 발이 넓어지셨는지요?"
"물레바퀴를 밟고,"라며 그녀가 대답했어요. "또 밟다보니."
그런 다음 왕자는 두 번째 여인에게 가 말을 걸어보았어요.
"그럼 아주머니는 어쩌다 아랫입술이 이리도 축 쳐지게 되셨어요?"
"실을 아랫입술로,"라며 그녀가 대답했어요. "적시고 또 적시다보니." 
그러자 그가 세 번째 여인에게 물어보았어요.
"그렇담 아주머니는 어쩌다 엄지손가락이 이리도 널찍해지신 건가요?"
"실을 꼬고,"라며 그녀가 대답했어요. "또 꼬다 보니."
이 대답들에 놀란 왕자님이 말했어요.
"내 아름다운 신부에겐 절대 그 흉측한 물레에 손도 못 대게 하리라."
그리하여 소녀는 지긋지긋한 물레에서 벗어날 수 있었답니다. 
///
울창한 숲에 자신의 아내와 두 아이와 함께 힘들게 사는 어느 가난한 나무꾼이 있었어요.
두 남매의 이름은 각각, 헨젤과 그레텔이었어요.
나무꾼은 정말 입에 풀칠도 못할 만큼 가난했어요.
그런데 흉년이 지역에도 덮치자, 이젠 정말이지 더는 빵을 구할 수가 없게 되었어요.
그래서 아빠는 누워서도 생각하고 또 생각했어요. 그러다 근심으로 잠을 못 이루던 어느 날 끙끙 앓으며 아내에게 말했어요.
"우리 이제 어쩌지? 먹을 게 다 떨어지면 이제 정말 저 애들을 어떻게 먹여 살리냐고?" 
"실은 말이야, 나도 할 얘기가 있는데, 여보,"라며 여자가 말했어요. "내일 아침 일찍 우리가 저 애들을 가장 울창한 숲 속으로 데려가, 모닥불을 피운 후 빵 한 조각씩만 나눠준 후, 우린 땔감을 구하고 간다고 하고서 자리를 떠는 거야. 그럼 저 애들만 남을 거잖아. 그리되면 집으로 오는 방법을 못 찾을 거니 저 애들을 떼어놓을 수가 있지."
"아니, 여보,"라며 나무꾼이 말했어요. "난 그렇게는 못해. 어떻게 내 자식들을 숲에 남겨둔단 말이야...? 사나운 동물이라도 만나 물어뜯기면 어쩌려고."
"이 바보야!"라며 아내가 말했어요. "그럼 우리 넷 다 굶어야 속이 후련하겠냐."
그래서 아내는 남편이 동의해줄 때까지 들볶았어요.
"하지만 저 불쌍한 아이들에겐 너무 미안해, 여전히."라며 남편이 말했어요.
두 남매도 잠을 이루지 못하고 있었는데, 배가 고파서예요.
그러다 새엄마가 아빠에게 말하는 내용을 엿듣게 된 거죠.
그레텔이 슬픈 눈물을 흘리며 헨젤에게 말했어요.
"이제 우린 끝났어."
"조용히 해, 그레텔,"라며 헨젤이 말했어요. "마음 굳게 먹어, 다 방법이 있을 거야."
어른들이 모두 잠이 들자, 헨젤은 일어나 작은 조끼를 입은 다음 아래쪽 문을 열고서 밖으로 기어나갔어요.
달빛이 밝게 빛났어요.
집 앞에 놓여 있는 새하얀 조약돌들이 달빛을 받아 마치 은화처럼 반짝거렸어요.
헨젤은 몸을 굽혀 그 조약돌들을 꽤 많이 자신의 작은 조끼 속에 가능한 한 많이 담았어요.
그런 다음 헨젤은 다시 돌아가 그레텔에게 말했어요.
"일단 마음 놓고, 편히 자, 사랑하는 동생아, 하느님도 우릴 저버리시진 않을 거야."
헨젤도 다시 잠이 들었어요.
새벽에 새엄마가 오더니 두 남매를 깨우며 말했어요.
"일어나, 이 게으름뱅이들아! 오늘 숲으로 땔감 주어러 갈 거니 그리 알아."
새엄마가 두 아이에게 작은 빵을 하나씩 주며 말했어요.
"나중에 먹을 거니까, 그때까진 입도 대지 마, 왜냐면 먹을 게 아무 것도 없을 수도 있으니까."
헨젤의 호주머니 속엔 조약돌들이 들어 있었기 때문에, 그레텔이 자신의 앞치마에 그 빵들을 넣었어요.
그런 다음 그들 모두는 함께 숲으로 출발했어요.
조금씩 걸었을 때마다, 헨젤은 멈춰 서서 힐끗 집 쪽을 뒤돌아봤어요, 헨젤은 그러길 반복했어요.
아빠가 말했어요.
"헨젤아, 뭘 쳐다보는 거니, 뭐 남겨두고 온 거라도 있니? 그렇게 딴 생각만 하다간 발을 헛딛는다."
"아 아빠,"라며 헨젤이 말했어요. "새하얀 새끼 고양이를 바라다보고 있었어요, 지붕에 앉아 있아 있는 게 혹 제게 안녕히 가라고 인사를 건네는 거 같아서요."
새엄마도 끼어들었어요. 
"이 멍충아, 저기에 고양이가 어디 있다는 거야, 굴뚝 위에 아침 해가 비치는 거잖아."
그렇지만 헨젤은 고양이를 쳐다본 게 아니었어요. 호주머니에 있던 조약돌들을 하나씩 길에 끊임없이 던지고 있었던 거예요.  
그들이 숲 한 복판에 도착하자, 아빠가 말했어요.
"자, 나무를 좀 줍거라, 얘들아, 그럼 너희들이 춥지 않게 내가 불을 좀 피우마."
헨젤과 그레텔은 함께 작은 나뭇가지들을 잔뜩 모았어요.
나뭇가지들에 불을 붙이고 불길이 일자 새엄마가 말했어요.
"자, 너희들은, 불 옆에 앉아 있어, 우린 숲으로 들어가 나무를 베어올 테니. 다 베면 돌아와 너희들을 데려가마." 
헨젤과 그레텔은 불 옆에 앉아 있었어요.
점심시간이 되자 각각 빵을 먹었어요.
도끼로 나무를 찍는 소리가 들려왔기 때문에 남매는 아빠가 가까이 있다는 것을 믿어의심치 않았어요.
하지만 그건 도끼 찍는 소리가 아니라, 말라 죽은 나뭇가지에 바람이 세차게 앞뒤로 불면서 내는 소리였어요.
남매는 한참을 앉아 있다 눈꺼풀이 무거워져 그만 잠이 들고 말았어요. 
마침내 남매가 잠에서 깨고 보니 벌써 날은 무척이나 어두워져 있는 상태였어요.
그레텔이 울기 시작하더니 말했어요.
"이제 어떻게 숲에서 빠져 나가?"
하지만 헨젤은 동생을 안심시키며 말했어요.
"잠깐만 기다려봐, 곧 달이 떠오를 거니까, 그럼 금방 길을 찾을 수 있을 거야."
곧 보름달이 떠올랐어요.
그러자 헨젤은 자신의 여동생의 손을 쥐고서 새 은화동전처럼 반짝반짝 빛나는 조약돌들을 따라 천천히 걷기 시작했어요.  
남매는 새벽에 다시 한 번 아빠의 집에 도착했어요. 
남매가 문을 똑똑 노크하자 새엄마가 문을 열더니 그게 헨젤과 그레텔이란 것을 확인하고는 말했어요. 
"이 되먹지 못한 것들아, 숲에서 왜 이렇게 오래 있었어...? 우린 너희들이 다신 안 돌아올 줄 알았지!" 
하지만 아빠는 기뻤어요. 왜냐면 남매만 숲에 남기고 온 게 여간 마음 아프지 않았거든요. 
그 후 오래지 않아, 전국에 흉년이 유행하기 시작했어요. 
그리고 남매는 밤에 새엄마가 아빠에게 이렇게 말하는 것을 엿듣게 되었어요.
"식량도 이제 다 먹었어, 남은 건 빵 반 덩어리가 다야, 이거 먹고 나면 이젠 끝이야. 아이들을 데려다 이번엔 좀 더 숲 깊숙이로 들어가 봐, 그럼 다신 길을 찾지 못할 거야. 이 방법 밖에는 도리가 없잖아!" 
아빠의 마음이 무거워졌어요.
아빠가 생각했어요.
"얼마 안 되는 식량이라도 나눠 먹음 안 될까."
하지만 새엄마는 막무가내였어요. 그래서 남편을 들볶고 나무랬어요.
게다가 아빠는 누가 옆에서 뭐라 그러면 그런 줄로만 아는 사람이었어요.
그래서 지난번에도 아내의 잔소리에 굴복했듯 이번에도 또한 아내말대로 하기로 하고 말았답니다.
하지만 이번에도 아이들은 깨어있다 이 대화를 듣게 되었어요.
어른들이 잠이 들자, 헨젤은 이번에도 몰래 일어나 밖으로 나가 저번처럼 조약돌들을 잔뜩 호주머니 속에 담아서 올 생각이었는데, 아뿔싸 새엄마가 문을 잠가두어서 헨젤은 밖으로 나갈 수가 없었어요.
그럼에도 불구하고 헨젤은 어린 여동생을 안심시키며 말했어요.
"울지마, 얘, 조용히 자자구나, 하느님께서 우릴 도와주실 거야."
아침 일찍 새엄마가 오더니 아이들을 침대에서 끄집어냈어요.
그런 다음 남매에게 각각 빵을 조금씩 나눠주었어요.
하지만 지난번보다 훨씬 더 작은 양이었어요.
숲으로 가는 도중 헨젤은 호주머니에서 자기 빵을 잘게 부수며 종종 멈춰 서서 빵에 빵 한 조각씩을 내던졌어요.
"헨젤아, 서서 뭘 그리 보고 있니?"라며 아빠가 말했어요. "어서 가자구나."
"지붕 위에 앉아 있는 자그마한 비둘기 한 마리가 잘 가라고 제게 인사하는 것 같아서 뒤돌아보고 있었던 거예요."라며 헨젤이 대답했어요.
"바보야!"라며 새엄마가 말했어요. "저게 뭐가 네 작은 비둘기란 거냐, 그건 굴뚝 위에 아침 햇살이 비추는 거야."
하지만 헨젤은 조금씩 길에 빵 조각들을 내던졌어요.
새엄마는 남매를 이끌고 숲 더 깊숙이 남매들이 전에 와 봤던 곳보다 훨씬 더 숲 깊숙이로 데리고 갔어요.
그런 다음 큰 불을 피우더니 새엄마가 말했어요.
"너희들은, 거기 가만히 앉아 있어라, 피곤하면 잠시 눈을 붙여도 된다. 우리들은 숲으로 가서 나무를 벨 거니, 우리 일이 다 끝나는 저녁에 다시 와서 너희들을 데리고 가마."
낮 12시가 되었어요, 그래서 그레텔이 자기 몫의 빵을 오빠와 나눠 먹었어요. 헨젤의 빵은 오는 도중에 다 흩뿌렸으니까요.
그런 다음 남매는 잠이 들었고, 저녁이 되었는데도, 어머나 세상에, 아무도 이 불쌍한 아이들을 찾으러 오지 않는 거예요.
밤이 늦도록 남매는 깨어있었어요, 무서워서요.
헨젤이 어린 동생을 안심시키며 말했어요.
"기다려보자, 그레텔. 달이 떠오르면, 그러면 내가 오는 길에 흩뿌려놓았던 빵 조각들이 보이기 시작할 거야, 그럼 집으로 갈 수 있을 거야."
달이 떠오르고 남매가 출발하려고 보니, 이런, 빵 조각들이 안 보이는 거예요, 왜냐하면 숲과 들에 사는 수 천 마리의 새들이 달려들어 빵 조각들을 모두 쪼아 먹었기 때문이지요.
헨젤이 그레텔에게 말했어요.
"곧 길을 찾을 수 있을 거야."
하지만 남매는 도무지 길을 찾지 못하고 말았어요.
오누이는 밤새 걷고, 다음날도 아침부터 저녁때까지 걸었지만, 숲을 빠져나오지 못했어요.
그리고 배도 너무 고팠답니다. 왜냐하면 온종일 먹은 거라곤 땅에서 자라는 산딸기 두 개 내지는 세 개 먹은 게 다였거든요.
지칠 대로 지친 오누이는 너무도 피곤해서 더는 걷지 못하고, 나무 밑에 웅크리고 누워 잠이 들고 말았어요.
오늘은 오누이가 아빠의 집을 떠나온 지 3일째 되는 날이였어요.
오누이가 다시 걷기 시작했어요.
하지만 가도 가도 더 깊은 숲속으로만 갈 뿐이었어요.
빠른 시간 안에 이들에게 도움이 주어지지 않는다면, 굶주림과 배고픔에 죽게 될지도 몰라요.
한낮이 되었을 때, 큰 나뭇가지 위에 앉아 아주 상쾌한 노래를 부르고 있는 눈처럼 새하얗고 아름다운 새 한 마리를 보았어요.
그래서 오누이는 멈춰 서서 그 노래를 들었어요.
노래가 끝나자 새는 날개를 펼치더니 오누이 앞을 지나 푸드덕 날아가 버렸어요.
오누이가 그 뒤를 따라가 보니 자그마한 집 한 채에 다다르게 되었어요. 
좀 전에 봤던 새는 그 집의 지붕 위에 앉아 있었어요.
오누이가 조심스럽게 그 작은 집에 접근해서 보니 어머나 이건 빵으로 지어진 집인 거 있죠, 그리고 케이크들로 온통 뒤덮인 집이었고요, 창문들이 모두 맑은 설탕으로 만들어져 있었어요.
"이거라도 먹어서,"라며 헨젤이 말했어요. "일단 배라도 채워보자. 내가 지붕을 조금 먹어볼 테니, 너, 그레텔은 창문을 좀 먹어봐, 그건 맛이 달 거야." 
헨젤은 위로 올라가 맛을 보기 위해 지붕을 조금 부러뜨렸어요.
그리고 그레텔은 창문에 기대 창유리를 조금 깨물어봤어요.
그러자 집안에서부터 부드러운 음성이 울렸어요.
"아그작, 아그작. 누가 내 사랑스런 집을 갉아먹고 있는 거니?"
아이들이 대답했어요.
"바람이에요, 바람이에요, 하늘에서 내려온 바람이에요."
그리곤 아랑곳하지 않고서 계속해서 먹어댔어요.
지붕이 꿀맛이라 여긴 헨젤은 지붕을 왕창 뜯었어요. 
그레텔도 둥근 창유리 하나를 몽땅 창틀에서 떼어내 자리에 앉아 맛있게 먹고 있었어요.
갑자기 문이 "벌컥!" 하고 열리더니, 목발을 짚은, 아주 아주 나이 많은 할머니 한 명이 기어 나오는 거예요.
그 바람에 화들짝 놀란 헨젤과 그레텔은 손에 들고 있던 음식을 땅에 떨어뜨리고 말았어요.
하지만 노파는 고개를 끄떡이더니 이렇게 말했어요.
"오, 귀여운 애들이군, 너희를 누가 여기로 데려온 게냐? 어서들 들어와 나와 같이 살자. 어떤 해코지도 없을 테니 염려 말고."
노파가 손에 손을 잡고서 두 아이를 데리고 작은 집으로 들어갔어요.
그런 다음 맛난 음식을 오누이 앞에 차려주었어요.
우유와, 설탕과 사과와 땅콩이 뿌려진 팬케이크들이었어요. 
다 먹고 난 후, 두 개의 예쁘고 작은 침대에 깨끗하고 새하얀 리넨 이불이 덮여 있었는데, 헨젤과 그레텔은 그리로 가 누웠어요.
오누이는 여기가 분명 천국일 거라 여겼더랬죠.
노파는 무척이나 친절한 척 행동했지만, 사실은 잠복해 아이들을 기다리고 있던 사악한 마녀였어요.
아이들을 꾀기 위해 빵으로 예쁘장한 집을 지은 이유도 모두 그 때문이었고요.
아이들이 자신의 마법에 빠지고 나면, 노파는 아이들을 죽이고 요리를 해 먹었어요.
바로 이 날이 바로 노파의 그런 축제일이었던 거죠.
마녀들은 핏발이 선 눈을 가졌기 때문에 멀리 보지 못해요. 
하지만 냄새엔 짐승처럼 예리한 감각을 가지고 있죠.
그래서 인간 아이들이 가까이 접근한 걸 아는 거예요.
헨젤과 그레텔이 근처까지 왔을 때도 마녀는 심술궂은 웃음을 보이며 조롱하듯 말했죠.
"두 놈 걸려들었군. 절대 빠져나가지 못할 걸!"
오누이가 깨기 전 노파는 아침 일찍부터 일어나 두 뺨이 불그레한 두 아이들이 예쁘장하게 누워 자는 모습을 보며 혼자 소곤거렸어요. 
"고놈들 참 맛있겠다!"
그런 다음 주름살로 다 오그라든 자신의 손으로 헨젤을 잡아 가축우리에 집어넣고는 쇠창살이 달린 문으로 닫았어요.
헨젤이 비명을 질러보았지만 소용없었어요.
그런 다음 노파는 그레텔에게로 가 흔들어 깨우며 소리쳤어요.
"냉큼 일어나 이 게으름뱅이야, 가져 물을 길어와, 그리고 네 오빠가 먹을 만한 걸로 맛난 걸 만들어봐. 그 녀석은 가축우리에 있다, 어서 살을 찌워야 해서 말이지. 살이 다 찌면 내가 먹게 될 거다."
그레텔이 울고불고 했어요. 하지만 전혀 소용이 없었어요.
사악한 마녀의 지시에 의해 하라는 대로 그레텔은 할 수밖에 없었어요.
이제 최고의 요리감은 불쌍한 헨젤 오빠가 되었고, 여동생인 그레텔로서도 빼도 박도 못하는 상황이 되었어요.
매일 아침마다 마녀는 가축우리로 기어가 큰소리로 말했어요.
"네 손가락 좀 내밀어 봐라, 살일 포동포동 쪘는지를 봐야겠다."
하지만 헨젤은 노파에게 작은 뼈다귀를 내밀었어요.
눈이 침침했던 노파는 그걸 잘 볼 수 없었던지라 헨젤의 손가락이라고만 생각하고 아무리 먹여도 살이 찌울 수 없다는 사실에 놀라워했어요.
 그렇게 4주가 다 지나도록 헨젤이 여전히 빼빼 말라있자, 노파도 참는 데는 한계가 있었던 지라 더는 기다리지 못했어요. 
"이제 됐다, 그레텔,"라며 마녀가 소녀를 불렀다. "움직여라, 물 좀 길어 오고. 이젠 헨젤이 쪘던 말랐던 상관없다, 내일 저 놈을 죽여서 요리해먹어야겠다."
아, 불쌍하고 가련한 여동생은 너무도 슬퍼서 물을 기르면서도 뺨 위로 어찌나 눈물이 흐르던지요!
"오 신이여, 저희를 구해주세요,"라며 그레텔이 울었어요. "만약 그때 숲속 사나운 동물에게 잡아 먹혔더라면 한날한시에 같이 죽었을 것을."
"잠자코 있지 못해,"라며 마녀가 말했어요. "도움 될 일은 전혀 없을 게다."
그리하여 아침 일찍, 그레텔은 밖으로 나가 큰 솥에 물을 붙고 장작을 태웠어요.
"빵을 구워라,"라며 노파가 말했어요. "오븐은 내가 벌써 데워났다, 빵 반죽 덩어리도 주물러 났고." 
노파는 불쌍한 그레텔을 오븐으로 몰고 갔어요. 거기선 벌써 불이 "탁! 탁!"하고 타오르고 있었어요.
"기어들어가서,"라며 마녀가 말했어요. "적당히 데워졌는지 봐라. 데워졌음 빵을 넣고 닫게."
하지만 그레텔이 일단 오븐 안으로 들어가면 마녀는 즉시 오븐을 닫고 그녀를 구울 참이었어요. 즉 여동생인 그레텔도 잡아먹을 생각이었던 거죠.
하지만 그레텔의 눈엔 마녀가 지금 뭔 꿍꿍이 생각을 하고 있는 게 다 보였어요.
그래서 그레텔이 말했어요.
"어떻게 들어가는지 전 모르겠는 걸요, 어떻게 들어가는데요?"
"이 멍충아!"라며 노파가 말했어요. "문이 이렇게 큰데. 자 봐봐, 내가 시범을 보여줄 테니!"
노파는 슬금 기어오르며 오븐 속으로 고개를 넣어보였어요.
그때 그레텔이 마녀를 "훅!" 밀쳐 오븐 훨씬 안쪽으로 넣고는 철제문을 닫아버렸어요. 그리고 걸쇠도 걸었고요.
오오! 그러자 마녀가 몹시 끔찍한 소리를 지르기 시작했어요.
하지만 그레텔은 냉큼 그 자리를 떴답니다. 
사악한 마녀는 그렇게 거기서 죽을 때까지 태워졌답니다.
그렇지만 손살 같이 헨젤에게 달려간 그레텔은 가축우리를 열며 소리쳤어요.
"오빠, 우리 살았어! 늙은 마녀가 죽었어!"
헨젤은 동생이 열어준 문을 통해 가축우리에서 한 마리 새처럼 빠져나왔어요.
오누이가 서로 부엉켜안으며 어찌나 기뻐하는지! 서로 뽀뽀하고 춤추고 난리도 아니었어요!
마녀가 죽었기 때문에 더 이상 두려울 것이 없어진 오누이가 다시 마녀의 집으로 들어가 보았어요.
구석구석 진주와 보석들로 가득 찬 궤짝들이 놓여 있었어요.
"조약돌보다 훨씬 나은데!"라고 헨젤이 말했어요.
그러면서 헨젤은 호주머니에 넣을 수 있는 만큼 잔뜩 진주와 보석들을 넣었어요.
그러자 그레텔도 말했어요.
"나도 집으로 좀 가져가야지."
그러면서 그레텔은 앞치마를 가득채웠어요.
"지금 빠져나간다면,"라며 헨젤이 말했어요. "마녀의 숲을 빠져나갈 수 있을 거야."
남매가 두 시간 가량을 걷자 꽤 큼직한 호수가 하나 나왔어요.
"어떻게 건너지,"라며 헨젤이 말했어요. "다리도 안보이고 아무것도 안보이는데."
"그리고 양쪽을 오고가는 보트도 없나봐,"라며 그레텔이 말했어요. "하지만 흰 오리 하나가 저쪽에서 헤엄치고 있네. 내가 저 애한테 물어볼게, 우리를 건너게 도와줄 수 있을지 말이야."
그런 다음 그레텔이 소리쳤어요.
"귀여운 오리야, 사랑스런 오리야. 그래 너 말이야. 헨젤과 그레텔이 지금 네 도움을 기다리고 있어. 다리가 보이지 않거든. 우리를 네 새하얀 등에다 좀 태워서 건너게 해줄래."
오리가 오누이에게로 왔어요.
헨젤이 오리의 등에 앉으며 여동생보고도 옆에 앉으라고 말했어요.
"아니,"라고 그레텔이 대꾸했어요. "그럼 새끼 오리가 감당하기엔 너무 무겁잖아. 한명씩 옮겨 달라하자."
착한 새끼 오리는 그렇게 했어요.
남매는 일단 안전하게 그 호수를 건넌 다음 잠시 걷자 숲이 눈에 서서히 익숙해져가는 것만 같더니 마침내 저 멀리 아빠의 집이 보였어요.
남매는 뛰기 시작했어요.
곧 허겁지겁 거실로 돌진한 남매가 아빠의 팔에 안겼어요. 
아이들을 그렇게 숲에다 남겨두고 온 이후로 아빠는 한 시도 행복하지 않았지요.
게다가 아이들의 새엄마도 그사이에 죽었고 말이죠.
그런데 방금 나타난 그레텔이 방을 바삐 뛰어다니며 자신의 앞치마에 싸가지고 온 진주들과 보석들을 탈탈 털어내었어요.
헨젤도 또한 자신의 호주머니에서 보석 한 움큼 또 한 움큼을 그 위에다 던지는 거예요.
그리하여 아빠와 함께 남매는 오래오래 행복하게 살았답니다.
///
옛날 옛적에 도저히 자신의 아들 하나도 먹여 살릴 수 없던 한 가난한 남자가 있었어요.
그래서 아들이 말했어요.
"아빠, 제가 짐이 되는 거 같아요. 이대로 가다간 저희 둘 다 비참해집니다. 그러니 제가 집을 나가 한 번 제 손으로 돈을 벌어 볼게요."
그리하여 아빠는 아들에게 축복을 해준 후, 마음의 짐을 느끼며 아들을 보내주었어요.
당시 강력한 제국의 왕이 전쟁을 벌이고 있어서, 그 젊은이도 군인이 되어 왕과 함께 전장으로 나갔어요.
적군이 앞에 있고, 전투가 벌어지고, 큰 위험이 도사리는 곳.
쏟아지는 총탄에 그의 동료들이 퍽퍽 쓰러져갔어요.
결국 대장까지 죽고 말았어요.
그러자 동료들이 달아나려고 했어요.
하지만 젊은이는 앞으로 나아가며 대담무쌍하게 동료들에게 외쳤어요.
"저들에게 우리 조국이 짓밟히는 걸 내버려둘 테냐!"
그리하여 다른 동료들도 젊은이를 뒤따랐어요. 그 결과 적을 궤멸시킬 수 있었어요.
젊은이가 이번 승리에서 큰 공을 세웠음을 전해들은 왕이 젊은이를 다른 누구보다 승진시켜주고 많은 보물도 주어 젊은이는 이제 왕국 1등 군인이 되었어요.
왕에겐 무척이나 아리따운 딸내미가 하나 있었어요.
하지만 좀 별나다 못해 이상한 여인이었죠.
아 글쎄 자신의 주군이자 남편이 될 자는 공주가 먼저 죽으면 따라서 죽겠다고 서약하지 않음 안 된다는 거예요. 
바로 이런 맹세를 남편에게 강요한 것이죠.
"진심 나를 사랑한다면 그래야 하는 거 아냐,"라며 그녀가 말했어요. "남은 생이 그에게 무슨 의미가 있다는 거지?"
반대로 남편이 먼저 죽으면 자신도 죽겠다고 맹세한 걸요.
이 별나다 못해 이상한 맹세를 강요한 덕분에 이때까지 모든 청혼자들이 달아났던 거예요.
하지만 젊은이는 그녀가 예쁜 것만 보고 반해 앞뒤도 안 가리고 그녀를 달라 왕께 청했어요.
"자네가 어떤 서약을 해야 하는지 잘 알 테지?"라며 왕이 말했어요. "그 애와 함께 묻이는 걸세."
젊은이가 대답했어요. "제가 그녀보다 더 오래 산다면, 상처 입은 마음이 위험을 마다하지 않을 겁니다."
그러자 왕이 동의했어요.
그래서 결혼식이 크게 치뤄졌어요.
그들은 서로 행복하게 만족하며 한동안 잘 살았어요.
그러다 그만 젊은 왕비가 큰 중병에 걸려 어떤 의사도 그녀를 구하지 못했어요.
그렇게 아내가 죽어 묻히게 되자, 젊은 왕은 자신이 맹세한 것이 생각나 생매장 당할 걸 생각하니 소름이 끼쳤어요. 하지만 달아날 방법이 하나도 없는 걸요.
국왕이 모든 성문에 보초병들을 죄다 깔아놓았기 때문이죠.
과연 젊은 왕이 자신의 운명을 피할 방법이 없는 건가요.
그리하여 시체가 묻히기로 한 날이 되자, 그도 무덤으로 끌려갔어요. 밖에서 문이 닫히고 빗자루로 문이 잠겼어요.
관 가까이에 탁자가 하나 놓여 있고 그 위엔 양초 4개와, 빵 4개, 포도주 4병이 놓여 있었어요. 
이 음식이 동나면 끝인 거죠. 젊은이는 굶어 죽을 수밖에 없었어요.
젊은이는 이제 고통과 슬픔에 젖어 앉아 있었어요. 그래도 매일 아주 조금의 빵과 한 모금의 포도주만 마시며 견뎌보았어요. 그럼에도 불구하고 나날이 죽음이 다가오는 게 느껴졌어요.
젊은이가 멍해져선 앞을 바라보고 있는데, 지하 납골당 한 쪽 구석에서 뱀 한 마리가 기어 나와 시신에게 다가가려는 거예요. 
시신을 물어뜯으러 가는 거라 생각한 젊은이가 검을 뽑아 들고 말했어요.
"내가 살아 있는 한, 네깟 것들이 그녀를 건들게 할 수 없다."
그러면서 뱀을 세 동강 내버렸어요.
잠시 후 두 번째 뱀이 구멍에서 기어 나오다 다른 놈이 조각나 죽어 있는 것을 보곤 도로 들어가더니 곧 입에 세 장의 초록색 잎을 물고 나타났어요.
그런 다음 두 번째 뱀은 첫 번째 뱀의 몸을 가져와 붙여놓은 다음 그 상처들 위에 잎 한 장씩을 얹혀놓았어요.
그 즉시 끊긴 조각들이 합쳐지며 뱀이 꿈틀거리더니 다시 되살아났어요. 그러곤 둘 다 서둘러 달아나버렸어요.
잎들은 바닥에 남겨진 체였어요.
이 광경을 지켜본 불행한 남자의 머릿속에 문득 떠오르는 게 있었어요.
중상을 치유할 수 있는 잎의 능력이라면 죽은 사람도 못 살릴 이유가 없었던 거죠.
그래서 젊은이가 잎들을 주워 죽은 아내의 입에 한 장, 두 눈에 각각 한 장씩 얹어보았어요.
그러자마자 즉시 그녀의 혈관들에 피가 돌며 창백하던 얼굴에 붉은 기가 돌며 생기가 돌아오기 시작했어요. 
그때 그녀가 숨을 턱하고 쉬며 두 눈을 뜨며 말했어요.
"아, 세상에, 여긴 어디죠?"
"내 옆이요, 여보."라며 그가 대답했어요.
젊은이는 어찌된 영문인지 그리고 그녀가 어찌하여 다시 살아나게 된 건지 그녀에게 말해주었어요.
그럼 다음 그는 그녀에게 포도주와 빵을 조금 주었어요. 
그걸 먹은 그녀가 다시 힘을 얻었어요.
그는 그녀를 일으킨 다음 문으로 가 두드리며 큰 소리로 외쳤어요.
그 소리를 보초병들이 듣고 국왕께 보고했어요.
국왕이 직접 와 문을 열어보니 두 사람 모두 건강한 상태로 서 있는 거예요, 그래서 기뻐하며 그들을 안아주었어요. 이로써 슬픔은 끝이 되었어요.
하지만 젊은 왕은 세 장의 뱀 잎을 잘 보관했어요가 자신의 부하에게 주며 말했어요.
"항상 네가 품고 다니다 언젠가 나를 위해 요긴하게 쓰거라. 누가 알겠느냐, 이게 우릴 살릴지!"
아세요, 되살아난 아내에겐 변화가 하나 있었어요.
되살아난 다음부턴 아내의 심장에서 왠지 그녀의 남편에 대한 사랑이 삭제된 거 같았어요.
어쨌든 시간이 좀 지나자 그는 바다를 건너 항해를 해 늙으신 아버지를 방문하고 싶었어요.
그래서 그들이 배를 타고 가는데, 아내가 남편이 그녀에게 보여주었던 진실하고 숭고한 사랑이 실은 그녀를 되살린 진짜 이유임을 잊고서, 배의 선장에게 반해버렸어요. 남편이 살아있는데 말이죠.
젊은 왕이 잠든 사이, 그녀는 선장을 방으로 불려들어 자신은 잠든 자의 머리를 잡고 선장은 잠든 자의 발을 잡고서 그를 바다 속에 내던져버렸어요.
정말이지 파렴치하기 거지 없는 짓이었죠.
그녀가 말했어요.
"이게 집으로 돌아가 그가 가는 도중 죽었다 말해야지. 그럼 내가 아버지께 당신을 무척 칭찬하는 말을 할 거야, 그럼 아버지께서 나와 당신을 결혼시켜줄 거고, 그럼 당신이 왕국을 물려받게 되는 거지."
하지만 이것을 모두 보게 된 젊은 왕의 하인이 용케도 그들에게 발각되지 않고 배에서 작은 보트 한 척을 내려 젊은 왕을 찾아 항해했고, 왕비와 선장이 가게 내버려두었어요.
결국 하인은 시신 하나를 끌어올릴 수 있었어요.
하인은 항상 품고 다니던 세 장의 뱀 잎의 도움을 구하고조, 시신의 두 눈과 입에 뱀 잎들을 올려놓았어요.
다행히 젊은 왕이 다시 숨을 쉬기 시작했어요.
그들은 필사적으로 밤낮으로 노를 저었어요. 작은 보트가 항해하기에 더 날 세다 보니 그들은 왕비와 선장보다 더 빨리 나이 드신 국왕폐하께 도착할 수 있었어요.
그들만 온 것을 보고 놀란 왕이 도대체 무슨 일이 있었던 건지 물었어요.
자기 딸의 부정이 있었음을 알게 된 왕이 말했어요.
"내 딸이 그런 짓을 했어요니 아비로서 도저히 믿기지 않는다, 하지만 진실의 횃불은 곧 밝혀지기 마련이다."
그러곤 일단 비밀 방에 들어가 모두의 눈으로부터 그들을 숨기고 있어 보라 명했어요.
머지않아 큰 배가 항구에 도착했어요.
사악한 여인이 고생은 혼자 다한 듯한 얼굴을 지으며 아빠 앞에 나타났어요.
왕이 말했어요.
"어인 일로 너만 왔느냐? 네 남편은 어디 있느냐?"
"아, 아빠,"라며 그녀가 대답했어요. "배를 타던 중, 남편이 사고를 당해 돌아오게 되었나이다. 남편이 급병에 걸려 죽었어요. 좋은 선장님이 저를 보살펴주지 않았다면 저 또한 병에 걸려 죽었을 거예요. 남편이 죽을 때 선장님도 같이 계셨으니 아빠께 상세히 말씀드릴 수 있어요."
왕이 말했어요.
"그럼 내가 죽었다는 그를 불러보겠다."
왕은 침실 문이 열고 두 사람을 나오라 명령했어요. 
자신의 남편이 살아 있는 걸 본 여자는 매우 놀라 무릎을 꿇고 앉아 자비를 구했어요.
왕이 말했어요.
"자비는 없다. 그는 죽은 너를 되살려주었다. 하지만 너는 오히려 자고 있는 그를 살해했어요. 넌 너의 나쁜 행동에 대한 벌을 받으리라."
그런 다음 그녀는 자신의 배의 선장과 함께 구멍들이 뚫린 배 한 척에 태워져 바다로 보내졌어요.
거기서 그들은 곧 파도 사이에 가라앉아버렸답니다. 
///
아주 아주 옛날에 왕이 한 분 살고 계셨어요.
그 왕은 온 나라에 지혜로 이름을 떨치시는 분이셨어요.
무엇도 그에게서 비겨갈 수 없었는데요, 가장 은밀한 소문조차도 공기가 전해주는 듯 그는 다 알았어요.
하지만 그에겐 이상한 습관이 하나 있었는데요. 매일 저녁식사를 마치고 식탁 위가 깨끗이 치워지고 아무도 없고 나면, 믿음직한 하인 한 명이 그에게 한 뚜껑이 덮인 접시를 한 접시 더 가지고 와야 하는 거였어요.
하지만 그 접시 안에 뭐가 들었는지는 하인 자신도 몰랐어요. 누구도 알 수 없죠. 왜냐면 왕이 혼자 남을 때까진 절대 그 뚜껑을 열어보지 않았으니까요. 
이렇게 오랜 시간이 지나고, 어느 날 접시를 치우던 그 하인이 호기심에 못이겨 그 접시를 살짝쿵 자기 방으로 가지고 갔어요.
하인은 문을 주의 깊게 닫은 다음 접시의 뚜껑을 들어 올려보았어요.
그러자 접시 위에 흰 뱀 한 마리가 놓여있는 게 보였어요.
이쯤 되면 도저히 맛을 안 보곤 참을 수 없죠. 
그래서 하인이 조금만 떼어다가 입에 넣어봤어요.
혀에 닫자마자 창문 밖에서 낯설고 자그마한 목소리들이 소곤소곤 거리는 게 들리는 거예요.
그는 가 엿듣다 그게 참새들이 서로 재잘거리는 소리란 것을 알게 되었어요.
참새들이 들판과 숲에서 본 다양한 종류의 소식들을 서로 주고받으며 대화하는 내용이었어요.
뱀을 먹은 게 그에게 동물들의 언어를 이해할 수 있는 능력을 준 거었어요.
그런데 우연히도 바로 그날 왕비가 자신이 가장 아끼는 반지를 잃어버렸는데 그걸 훔쳐간 사람으로 왕의 이 충실한 하인이 의심받은 거예요. 왜냐면 하인은 왕의 심복인지라 어디든 들릴 수 있으니까요.
왕이 이 자를 잡아들이라 명했어요.
왕은 매우 크게 불호령을 내리시며 내일 아침까지 사실대로 얘기하지 않으면 사형에 처하겠노라 말했어요.
하인이 자신의 죄 없음을 말씀드렸지만 소용이 없었어요.
그가 이 문제로 두려움에 떨며 안뜰로 내려가 어찌하면 이 문제를 헤쳐 나올 수 있을지를 생각하고 있는데.
오리 몇 마리가 개울가에 차분하게 앉아선 수다를 떨고 있는 거예요.
오리들은 주둥이로 자기 깃털을 부드럽게 하며 비밀스런 수다를 주고받고 있었어요. 
하인이 서서 엿듣게 되었어요.
오리들은 서로 자신들이 오늘 아침 비틀비틀 여기저기로 거닐었던 장소들 얘기로 시작해, 그 날 먹은 최고의 음식 애기까지 얘기를 주고받고 있었어요.
그때 오리 한 마리가 처량한 목소리로 말했어요.
"내 위에 묵직한 뭐가 들어차 있어. 아침에 허겁지겁 먹다 왕비님 창문 아래에 놓여 있던 반지까지 삼켰나봐. 나 이제 어떡해."
하인은 즉시 그 놈의 목을 움켜잡곤 부엌으로 데려가 요리사에게 말했어요.
"이 놈 튼실하지 않소. 자, 죽이시오."
"좋소."라며 그 요리사가 손으로 그 오리의 몸무게를 재어보더니 말했어요. 
"거 참 살 한 번 잘 찐 놈이네. 때마침 불에 구워 요리할 놈을 찾던 참인데."
그리하여 요리사가 그 오리의 목을 삭둑 잘라 내장을 끄집어내자, 왕비님의 반지가 위 안에서 발견이 되었어요.
이리하여 그 하인은 자신의 결백함을 쉽게 증명해보일 수 있었어요.
그래서 왕이 자신의 잘못에 대한 보상을 해주기 위해 하인에게 호의 하나를 해 주겠다 말씀하시며 궁전 내 최고의 자리를 약속하셨어요. 바라는 역할이 있음 말만 하라고요.
하인은 모든 걸 거절했어요. 다만 여행할 말 한 마리와 돈을 조금 주시면 잠시 세상구경을 하고 올 생각은 있다고 말씀드렸지요. 
말씀드린 게 모두 받아 들이지자, 하인은 여행길을 떠났어요.
하루는 늪에 갔더니, 갈대밭에 갇힌 물고기 세 마리가 목이 말라 입을 뻐금뻐금하고 있는 게 보였다. 
그 물고기들이 벙어리였다 말하는 이도 있겠지만, 그는 물고기들이 이제 비참하게 죽는 걸 한탄하는 소리를 듣고 자비심이 일어 말을 길 한 쪽에 대고 세 마리 죄수들을 들어 물에다 도로 놓아주었다. 
물고기들이 기쁨에 파닥 파닥이며 수면 위로 고개를 내밀며 그에게 소리쳤어요.
"우리를 구해주신 이 은혜는 꼭 기억했어요 보답해드릴게요!" 
그가 다시 말에 올라 한 동안 가는데 자신의 발밑 아래에 있는 모래 속에서 누구의 목소리가 들리는 듯 했어요. 
그가 가만 들어보니 그건 '개미 왕'의 불평소리였다. 
"왜 사람들이 서투른 짐승을 타고 와서 우릴 밟지 못해 안달인 거야? 저 무식한 말 놈의 자식이 자신의 무거운 발굽으로 내 불쌍한 백성들을 무자비하게도 밟고 가는데!" 
그래서 그가 말을 길옆에 딱 붙어서 조심히 가게 하자, '개미 왕'이 그에게 큰 소리로 말했어요.
"자넬 기억해 두겠네… 내 언젠가 이 은혜를 꼭 함세!"
그 길은 때마침 숲으로 이어졌어요.
숲에 도착해 보니 나이 들고 큰까마귀 두 마리가 자신들의 둥지 옆에 서서 자신들의 어린 자녀들을 내던지고 있었어요.
"이 게으름뱅이들, 이제 너희들이 알아서 살거라, 아무 짝에도 쓸모없는 것들 같으니라고!"라며 부모 까마귀가 외쳤어요. "우린 더 이상 너희들을 위해 음식을 찾을 수 없다. 너희도 이제 많이 컸으니 너희 밥은 너희가 알아서 하거라."
하지만 불쌍한 어린 큰까마귀들은 땅바닥에 바로 누워 자신들의 날개만 파닥이며 이렇게 외칠 뿐이었어요.
"오, 우리 어찌지 우린 그냥 아무 것도 할 수 없는 어린애들인데! 우리보고 먹이를 구하라니요 우린 날지도 못하는 걸! 우리 어째, 여기 있다 굶어죽어?"
그래서 착한 젊은이는 말에서 내려 검을 빼들고서 자신의 말을 죽인 다음 그걸 어린 큰까마귀들에게 먹이로 주었다. 
그러자 그들이 깡충깡충 뛰며 달려와 굶주림을 해결할 수 있었어요. 
그들이 소리쳤다. 
"우린 꼭 당신을 기억해둘게요… 착한 사람에게 복이 깃들게요!"
이리하여 그는 이제 자신의 두 발로 걸어야 했어요.
한참을 그렇게 걸어가니 커다란 도시가 나왔어요.
큰 소음과 함께 거리들마다 사람들로 붐비는 곳이었어요.
그때 말 등에 탄 한 남자가 오더이 큰 소리로 외쳤어요.
"공주님이 남편을 찾고 있다. 신청하는 자는 누구든 어려운 임무 하나를 완수해야한다. 만약 성공하지 못하면 목을 베 죽일 것이다."
벌써 많은 사람들이 이 시도를 해보았지만 모두 헛수고였어요. 
그럼에도 불구하고 우리의 젊은이는 공주님을 보자마자 엄청난 아름다움에 이 모든 위험을 망각하고 왕 앞으로 나아가 자신이 청혼하러 왔다 말하고 말았어요. 
왕은 그를 바다로 앞장서 데리고 가, 황금 반지 하나를 바다 속에 던졌어요. 젊은이가 보는 앞에서 말이죠.
그러더니 왕이 난데없이 방금 자신이 던진 그 반지를 바다 밑바닥에서 다시 가져오라는 거예요. 
그리고 덧붙이길,
"만약 네가 반지를 찾지 못하고 올라오면 네 몸이 파도에 부서질 때까지 내던져지고 또 내던져질 것이다."
모든 사람들이 이 잘생긴 젊은이가 처한 상황을 몹시 애석해하며 가 버렸고 그리하여 젊은이만 홀로 바닷가에 남게 되었어요.
그가 해안가에 서서 어찌해야할지 생각에 잠겨 있는데, 갑자기 물고기 세 마리가 자기 쪽으로 헤엄쳐오고 있는 게 보이는 거예요.
그들은 젊은이가 예전에 구해준 바로 그 물고기들이었어요.
가운데 있는 물고기가 입에 홍합을 하나 물고 있었어요. 그 물고기가 그 홍합을 해안가에 있는 젊은이의 발 부분에 놓았어요.
그래서 젊은이가 홍합을 집어 들어 열어보니 홍합 껍데기 속에 황금 반지가 들어있는 거예요.
뛸 듯이 기쁜 그가 그걸 왕께 가져가 받쳤어요. 이제 약속하신 공주와의 결혼은 당연지사겠지 하고 엄청 속으로 기대하면서요. 
아 근데 문제가 하나 발생했어요.
공주님은 무척 도도한 분이라 이 젊은이의 출생신분이 자신과 동급이 아닌 걸 알고는 경멸하기 시작한 거죠.
그래서 첫 번째 임무가 끝나자 도리어 두 번째 임무를 완수할 것을 요구했어요.
그녀는 정원으로 가 씨앗으로 가득 찬 자루 10개를 손수 다 잔디밭 위에 흩뿌렸어요.
그런 다음 공주가 말했어요.
"자 내일 아침 해 뜰 때까지 이 씨앗들을 모두 주어 담거라, 한 톨이라도 모자라면 목숨이 두개라도 살아남을 수 없을 줄 알아라."
젊은이가 정원에 앉아 이 말도 안 되는 임무가 도저히 가능한지 조차 짐작을 못하고 있었어요. 어찌해야 할지 머릿속이 까마득해졌어요.
새벽이 밝아오길 기다리며 자신의 죽음을 하염없이 슬퍼하고 있었지요.
하지만 첫 번째 햇살이 정원 안을 비추자 곧 젊은이 자기 옆에 나란히 쌓인 10포대기의 자루가 보았어요. 모두 꽉꽉 다 채워진 자루였어요. 한 톨도 남긴 없이요.
'개미 왕'이 밤에 수천의 개미와 또 수천의 개미를 데리고 와 씨앗들을 죄다 주어 자루 속에 담은 거지요. 이건 매우 성실한 개미들이었기에 가능한 것이었어요.  
곧 공주님이 몸소 정원으로 내려왔다가 이 젊은이가 자신이 준 임무를 완수한 걸 보고 화들짝 놀랐어요.
하지만 이 정도로 그녀의 도도함이 무너질 리가 없었죠.
그래서 공주는 정신을 가다듬고 이렇게 말했어요.
"네가 비록 두 임무를 완수했을지라도, '생명의 나무'에서 사과를 따 올 때까진 내 남편으로 받아줄 수 없다."
'생명의 나무'라니요? 젊은이는 '생명의 나무'가 어디 있는 나무인지도 모르는 걸요. 
그래도 그는 출발했어요. 가고 또 갔죠. 자신의 다리가 옮기는 대로 갔어요는 표현이 더 낫겠네요. 정말이지 이번 임무는 어쩔 수 없는 건가요.
그렇게 젊은이가 세 개의 왕국을 방랑한 다음, 저녁 무렵 어느 숲에 도착해 나무 아래 누워 자려고 하는데.
나뭇가지들이 바스락 거리는 소리가 한 번 나는 것 같더니 "뚝!"하고 황금사과 하나가 자신의 손으로 쏙 떨어지는 거예요.
동시에 큰까마귀 세 마리가 날개를 푸드덕 휘저으며 그의 무릎 위에 내려앉았어요.
그들이 말했지요.
"저희들이 굶어 죽는 걸 살려 주신 분이 당신이세요. 우린 그때 그 어린 큰까마귀들이고요. 이제 우리들도 어른이 되었답니다. 당신이 황금 사과를 찾는단 얘기를 들었어요. 그래서 '생명의 나무'가 있는 바다 건너 땅 끝자락까지 날아가 당신을 위해 사과를 따온 거예요."
뛸 듯이 기쁜 그 젊은이는 집으로 즉시 출발해 그 황금 사과를 아름다운 공주님께 받쳤어요.
이로서 도도한 공주로서도 더는 핑계될 거리가 없게 되고 말았어요.
그들은 그 '생명의 사과'를 두 조각으로 나눠 함께 먹었어요.
그러자 공주님의 마음속에 그에 대한 사랑이 가득 채워졌어요.
그래서 그들은 더할 나위 없는 행복을 누리며 오래오래 알콩달콩 살았답니다.
///
옛날 어느 마을에 가난한 할머니가 한 명 살고 있었어요.
그녀는 접시에 콩들을 담아다 요리를 해 먹고 싶었어요.
그래서 불을 활활 피운 다음 재빨리 콩을 구우려고 했어요.
그녀가 짚 한 단을 가져가 불을 붙였어요.
그녀가 납작한 냄비에 콩들을 담을 때, 콩 하나가 그녀의 감시를 살며시 피해 톡 하고 바닥으로 떨어졌어요.
콩은 들키지 않으려고 얌전히 지푸라기 하나 옆에 납작 엎드려있었어요.
이내 곧 불타는 숯 하나가 불에서 뛰어내려 그들 지푸라기와 콩에 톡하고 떨어졌어요.
그때 지푸라기가 이렇게 말하기 시작했어요.
"친구들아, 우리 여길 떠자 응?"
숯이 대답했어요.
"내가 정말이지 운이 좋아 저 화로에서 뛰어내릴 수 있었지, 하마터면 화염에 휩싸여 시체로 변하고 말았을 거야… 그랬다면 아마 재로 변했겠지."
콩이 말했어요.
"나야 말로 다치지 않고 탈출했어요지만, 저 할망구가 나를 다시 냄비에 넣으면 난 아마 '꽥!'하는 비명 소리 한 번 제대로 못 질러보고 묽은 죽으로 변했겠지, 내 동료들처럼."
"나라고 뭐 나은 줄 알아?"라며 지푸라기가 말했어요. "저 노인네가 내 혈육들을 죄다 불과 연기 속에 쳐 넣었는걸. 그것도 한꺼번에 60명 씩 말이야. 난 운 좋게도 그녀의 손가락 사이에서 미끄러져서 간신히 탈출할 수 있었던 거야."
"그럼 이제 어쩌지?"라며 숯이 말했어요.
"내 생각엔,"라며 콩이 대답했어요. "일단 우리 모두 구사일생으로 죽음에서 벗어났으니, 이제 좋은 친구가 되자, 그리고 여기 있단 어떤 봉변을 더 당할지 모르니 일단 함께 달아나자, 외국으로 가 신세를 바꿀 수도 있겠고 말이야." 
다른 두 명도 그 제안에 찬성했어요.
그리하여 그들 셋은 친구가 되어 길을 떠났어요.
하지만 곧 그들은 작은 개울가에 다다르게 되었어요. 
거기엔 다리나 발판으로 쓸 나무판자 같은 게 전혀 없었다.
어떻게 이 개울을 건널지 그들이 알지 못하고 있는데. 
지푸라기에게 기가 막힌 아이디어 하나가 떠올랐죠. 
지푸라기가 말했어요.
"내가 저 개울에 똑바로 누워볼게. 그럼 너희가 나를 다리처럼 밟고 지나갈 수 있을 거야."
그리하여 지푸라기가 이쪽 경사면에서 저쪽 기슭까지 똑바로 누웠다.
그러자 성질 급한 숯이 새로 완공된 지푸라기 위를 꽤 대담하게 밟고 지나갔어요. 
하지만 숯이 한 가운데에 왔을 때 그만 자신의 발밑에서 "촬! 촬!" 급속도로 지나가는 물소리를 듣고 말았어요. 
결국 겁을 집어먹은 숯의 몸이 경직되어 한 발자국도 더 디딜 수 없게 되고 말았어요. 
상황이 이리되지 아무리 지푸라기라도 타지 않고는 배길 수 없었어요. 
곧 지푸라기 가운데 부분이 타 지푸라기의 몸이 두 동강이 나 개울 속에 "퍽!"하고 빠지고 말았어요.
그 바람에 숯 양마저 미끄러져 "쉿!" 소리를 내며 물속에 "첨벙!"하고 빠져 생을 마치고 말았어요.
개울의 경사면에 신중하게 서 있던 콩은 이 사단을 보고 "깔깔깔!"라며 웃지 않을 수가 없었어요. 
콩 아가씨는 너무도 웃긴 나머지 웃음을 멈출 수가 없게 되었다. 그 바람에 너무 웃다 그만 "퍽!"하고 배가 터지고 말았어요.  
이리하여 그녀도 앞서 두 친구들처럼 불시의 사고로 생을 마감하는 듯 보였어요. 
그때 다행스럽게도 일자리를 구하러 돌아다니고 있던 옷을 만드는 사람이 개울가에 쉬려고 앉았어요.
그 옷을 만드는 사람은 동정심이 많은 사람이었던지라 곧 자신의 바늘과 실을 꺼내 콩 아가씨의 배를 실로 꿰매주었어요.
콩 아가씨 얌전하게 그에게 감사인사를 드렸어요. 
하지만 그 재봉사가 검은 실을 사용했기 때문에, 그 이후부터 모든 콩의 배에는 검은 실밥 하나가 생기게 되었다죠.
///
옛날 옛적에 바닷가 옆에서 다 쓰러져가는 오두막집에 자신의 아내와 사는 어부가 한 명 있었어요.
그는 매일 나가 낚시질로 먹고 살았답니다.
한번은 낚싯대를 드리우고 앉아 맑은 물만 바라보고 있는데, 낚싯줄이 갑자기 푹 가라앉으며 막 아래로 내려가는 거예요, 그래서 옳거니 하고서 어부가 낚싯줄을 끌어올리자 큰 넙치 한 마리가 끌려나왔어요.
그때 그 넙치가 어부에게 말했어요.
"어부님, 부디, 비나이니, 저를 놓아주세요. 저는 진짜 넙치가 아니라 마법에 걸린 왕자예요. 그런 저를 죽여서 뭐에 쓰겠어요? 저는 드시기에 맛있지도 않으니 그냥 다시 물에 놓아주세요, 저를 가게 해주세용."
"그래 가거라,"라며 그 어부가 말했어요.
"긴 말 할 필요도 없다… 말을 하는 물고기라면 그냥 놓아줘야지, 암."
그는 넙치를 다시 맑은 바닷물에 되돌려 보내주었어요.
넙치는 자신의 뒤로 긴 핏줄기 하나를 남기며 바닥으로 갔어요.
그런 다음 어부는 자리를 털고 일어나 자신의 아내가 있는 오두막집으로 돌아왔어요.
"당신,"라며 여자가 말했어요. "오늘은 뭐 잡은 거 없어요?"
"응,"라며 남자가 말했어요. "넙치 한 마릴 잡긴 했는데, 자기가 마법에 걸린 왕자라고 해서, 내가 놓아주었어."
"소원 뭐 안 말했어요?"라며 여자가 말했어요.
"안 했는데,"라며 남자가 말했어요. "소원을 빌어야하는 거야?"
"아이고 답답아,"라며 여자가 말했어요.
"이 더러운 오두막집에 사는 게 지겹지도 않아요. 우리를 부부를 위해 작고 아담한 집 한 채 빌어보는 게 뭐 놀랄 일인가. 다시 가 그 넙치를 불러서, 작고 아담한 집 한 채만 달라고 말해 봐요, 확실히 줄지 누가 알아요." 
"아,"라며 남자가 말했어요. "굳이 또 거길 나보고 가라고?"
"아이참,"라며 그 여자가 말했어요. "당신이 잡은 건 분명하잖아요, 그리고 놓아주었고요. 그러니 꼭 들어줄 거예요. 얼른 가 봐요."
남자는 전혀 내키지가 않았지만 그래도 아내의 말을 거역하기 싫어 바닷가로 가보았어요.
남자가 거기 가 보니, 바다는 더 이상 예전처럼 반들반들하지 않고, 온통 초록색과 노랑색이였어요.
남자가 가만히 선 채로 말했어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나."
그러자 그 넙치가 팔랑팔랑 헤엄치며 그에게로 다가와 말했어요.
"그럼 아내 되시는 분이 뭘 원하던데요?"
"아,"라며 남자가 말했어요.
"내가 널 잡았다고 하니, 내 아내 말로는, 네가 뭘 좀 해줘야 하는 거 아닌가 하더라. 내 아내는다 쓰러져가는 오두막집에서 더 이상 살기 싫다고 하네. 아담한 집 한 채면 되겠는데."
"가 보세요."라며 그 넙치가 말했어요.
"그녀가 벌써 가지셨을 거예요."
그래서 남자가 집에 돌아와 보니, 아내는 더 이상 오두막집에 있지 않았어요.
오두막집 대신 작고 아담한 집 한 채가 서 있는데, 아내는 그 집 앞에 있는 의자에 앉아 있었어요.
아내가 남편의 손을 잡아끌며 말했어요.
"안으로 들어가 봐요, 이 집 참 근사하지 않아요?"
그래서 그들은 들어갔어요. 작은 현관이 있고 아담하고 예쁜 응접실과 침실이 각각 하나씩 있고 부엌이 있는 집이었어요. 찬장도 모두 고급이었으며 주석과 황동으로 만든 아름다운 그릇들이 채워져 있었어요. 누구든 탐낼 만했어요.
아담한 그 집 뒤에는 작은 마당이 있는데, 암탉들과 오리들이 있고, 꽃들과 과일이 달린 작은 정원도 있었어요. 
"봐요,"라며 아내가 말했어요. "넘 멋지지 않아요!"
"그러네,"라며 남편이 말했어요. "우리가 항상 꿈꾸어오던 곳인걸…. 이제 만족하며 삽시다."
"그건 좀 더 생각해보고요."라며 아내가 말했어요. 
그들은 뭘 좀 먹은 다음 침대로 가 누웠죠.
모든 것이 그렇게 만족스럽게 1주일 내지는 2주일간 이어졌어요. 
그러자 여자가 말했어요. 
"들어봐요, 여보, 이 집은 우리 부부가 살기엔 너무 작아요. 정원도 작고 마당도 작고. 넙치한테 다시 가서 커다란 집을 달라고 해 보세요. 그러니까 돌로 지어진 큰 성을 달라고 해보세요. 나 성에 살고 싶어 여보. 어서 넙치에게 가 봐요. 우리에게 성을 달라고 해봐요."
"아, 여보,"라며 남자가 말했어요. "이 집도 아담하고 충분히 좋은데 뭘 또 바라고 그래. 우리가 성에 산다니 그게 말이나 돼?"
"아이참!"라며 그 여자가 말했어요. "일단 거길 가보라니까요. 넙치라면 해줄 거예요."
"아니, 여보,"라며 남자가 말했어요. "넙치가 이미 우리에게 아담한 집 한 채를 주었잖소. 그리고 이리 빨리 또 가서 다른 걸 바라면 그도 화를 낼 게 분명하잖소."
"가요,"라며 여자가 말했어요. "그라면 아주 쉽게 할 수 있어요. 기쁘게 해줄 거예요. 당신은 그냥 그에게 가보기만 하면 되잖아요." 
남자의 마음이 무거워졌어요. 
아무래도 가면 안 될 거 같았거든요.
그가 속으로 말했어요.
"이건 아닌데."
그럼에도 그는 갔어요.
그가 바다에 도착해보니 물은 이제 자줏빛과 짙은 파랑색이 되어 있고 어두컴컴하고 흐려있었어요. 더 이상 예전처럼 초록색에다가 노란 색이 아니었어요. 하지만 아직은 잔잔한 바다였어요.
그래서 남작 거기 서서 말했어요...
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나." 
"그래요, 그럼, 그녀가 뭘 원하든가요?"라며 그 넙치가 말했어요.
"아아,"라며 남자가 반쯤은 겁을 먹으며 말했어요. "돌로 지어진 큰 성에 살고 싶다는 구나."
"가 보세요, 그녀가 문 앞에 서 있을 거예요."라고 그 넙치가 말했어요.
그런 다음 남자는 자리를 떠 집으로 향했어요.
집에 도착한 남자는 큰 돌 궁전을 발견했어요. 그의 아내가 막 계단을 밟고 들어가려고 서 있었어요.
그녀가 남편의 손을 잡아끌며 말했어요.
"들어가 봅시다."
그래서 그는 아내와 함께 들어갔어요.
그 성엔 대리석으로 마감된 큰 홀과 많은 하인들이 있었어요. 하인들이 문들을 활짝 활짝 열어주었어요.
벽들엔 온통 아름다운 벽지들이 화사하게 발라져 있었고요, 방들엔 순금으로 된 의자들과 탁자들과 함께 수정으로 된 샹들리에들이 천정에 매달려 있었어요. 그리고 모든 방들과 침실엔 양탄자가 깔려 있었고요, 모든 탁자들 위엔 최고급 먹을 것과 포도주가 들어 있어, 보는 이로 하여금 탄식이 절로 나오게 했어요.
또한 집 뒤엔 커다란 마당이 하나 있는데, 말과 소들이 사는 마구간도 있었고요, 최고급 마차들이 있었어요. 훌륭하고 큰 정원도 있었는데요, 거기에 아름다운 꽃들과 과일나무들이 가득했어요. 그리고 대략 1킬로미터 길이는 되는 듯한 자연공원엔요 수사슴 암사슴 산토끼들이 살고 있었어요. 모든 게 아내가 꿈꿔온 그대로였어요.
"어서요,"라며 그 여자가 말했어요. "아름답지 않아요?"
"정말, 그래,"라며 남자가 말했어요. "허허 참, 우리가 정말로 이런 아름다운 성에 살게 되다니. 이제 만족하는 거지 여보?"
"그건 좀 더 생각해보자고요,"라며 여자가 말했어요. "일단 자고요."
그래서 그들은 침대로 가 잠이 들었어요.
다음 날 아침 아내가 먼저 잠에서 깨었어요. 마침 새벽의 빛이 밝아오려던 찰나였어요. 침대에서 일어난 그녀가 자신 앞에 펼쳐진 더없이 아름다운 시골 풍경을 보았어요.
남편은 아직 뻗어 자고 있는 중이었어요.
그래서 아내는 자신의 팔꿈치로 남편의 옆구리를 콕 찌르며 말했어요.
"일어나 봐요, 여보, 창문 좀 봐 봐요. 보세요, 우리가 저 땅 모두의 왕이 되면 안 될까요? 넙치에게 가서, 우리보고 왕이 되게 해 달라고 하세요."
"아, 당신,"라며 남자가 말했어요. "아니 왕은 또 왜? 난 왕이 되고 싶지 않아."
"아이고 참,"라며 그의 아내가 말했어요. "누가 당신보고 왕이 되래, 내가 되겠해달라고. 어서 넙치에게 가 봐요, 가서 나를 왕으로 만들어주세요."
"아, 여보,"라며 남자가 말했어요. "왕이 돼서 뭐하게? 난 왠지 넙치에게 그런 말을 하면 안 될 거 같아서야."
"왜 안 되는데 응?"라며 여자가 말했어요. "당장 가지 못해. 난 왕이 되어야 겠어, 어!"
그래서 남자가 갔어요. 아내가 왕이 되겠다고 우겨 남자의 마음이 참담하기 거지 없었어요.
'이건 아닌 거 같은데. 이게 아닌데.'라며 그는 생각했어요.
그는 정말 가고 싶지 않았어요, 하지만 걷다 보니 도착해 있었죠.
바다에 도착해 보니, 바다는 아주 짙은 회색이고, 파도가 위 아래로 넘실되었고, 냄새도 부패한 냄새가 났어요.
그때 남자가 바닷가 옆으로 가 서서 말했어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나."
"그럼, 그녀가 뭘 원하든가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아,"라며 남자가 말했어요. "아 글쎄 내 마누라가 왕이 되고 싶대."
"그녀에게 가 보세요, 그녀는 벌써 왕이 되어 있을 거예요."
그래서 남자가 가, 궁전에 도착해 보니, 예전의 성은 이제 더 웅장한 궁전이 되어 있고, 거대한 탑도 하나 솟아 있고 웅장한 장식들이 장난이 아니었어요.
보초병들이 문 옆에 서 있고요, 북과 트럼펫을 가진 수많은 병사들도 있었어요.
그가 집 안으로 들어가니 이런 세상에 모든 게 진짜 대리석과 진짜 금이었어요. 진짜 대리석과 금 말이에요.
홀로 통하는 문들이 열리자, 장엄한 궁정이 보이고, 금과 다이아몬드로 만들어진 높은 왕좌 위에 그의 마누라가 앉아 있었어요. 그녀는 머리에 큼직한 황금 왕관을 쓰고 있고, 손엔 순금과 보석들로 만들어진 지팡이를 쥐고 있었어요. 그녀의 양 옆으론 키가 작은 시녀로 시작해 키가 큰 시녀까지 줄줄이 서서 지시를 기다리고 있었어요.
그때 남자가 가 그녀 앞에 서며 말했어요.
"아, 마누라, 당신 이제 정말 왕인 거야."
"그럼요,"라며 여자가 말했어요. "난 이제 왕이에요."
그래서 그가 서서 그녀를 바라보았어요. 남자는 이런 식으로 한참을 자기 아내를 쳐다보고 나더니 말했어요.
"이제 정말 당신이 왕이니, 우리 이제 이거라도 만족하고 삽시다."
"아니, 여보,"라며 그 여자가 앙칼지게 말했어요. "세월은 덧없는 거야. 그러니 나도 더는 못 참겠어. 당장 그 넙치에게 가서... 나를 왕이 아니라 황제로 만들어 주라 그래, 어서."
"원 세상에, 당신, 정말 황제가 되고 싶은 거야?"
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "넙치에게 가보기나 해. 난 황제가 될 테야."
"아아, 여보,"라며 그 남자가 말했어요. "넙치도 그건 못해. 부탁을 이렇게 많이 했는데 무슨 염치로 또 소원을 빌어. 이 땅에 황제는 한 분이면 족해. 넙치도 당신을 그런 황제로 만들 수 없다고! 내 확신하건데, 이번만은 참아 여보."
"뭐야!"라며 그 여자가 말했어요. "왕은 나야. 당신은 내 남편일 뿐이고. 그러니 당장 가지 못해? 당장 가라고! 넙치가 나를 왕으로 만들었음 이번엔 황제로 만드는 건 식은 죽 먹기라고. 난 황제가 될 테야 그러니 당장 가봐."
남자는 반강제적으로 출발했어요.
하지만 발걸음을 디디는 그의 마음은 정말이지 천근만근이었어요. 
그가 속으로 생각했어요.
"끝이 좋을 리 없어. 끝이 좋을 리 없다고! 황제라니 이런 뻔뻔한 경우가! 넙치가 진절머리를 칠 텐데."
남자가 바다에 도착해보니, 바닷물은 더 검어지고 탁해져 있었어요. 그리고 바다 밑바닥에서 위까지 부글부글 끓어 거품들이 마구 생기고 있었고요. 바람은 또 어찌나 매섭게도 부는지 심장이 아찔할 정도였어요.
남자는 두려웠어요.
그래도 가 바닷가옆에 서며 말했어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나."
"그러세요, 그럼 그녀가 무얼 원하던가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아, 넙치야,"라며 남자가 말했어요. "내 마누가 글쎄 황제가 되고 싶데."
"그녀에게 가 보세요,"라며 넙치가 말했어요. "그녀는 벌써 황제세요."
그래서 남자가 가 거길 도착해보니, 온 궁전이 반짝이는 대리석으로 마감되어 있고 실제 같은 석고 조각상들과 황금 장식물들이 여기저기서 반짝반짝거리고 있었어요.
트럼펫을 불고 심벌즈를 쨍쨍거리고 드럼을 쿵쾅쿵쾅 치면서 병사들이 문 앞을 지나가고 있었고요, 궁전 안에는 남작들과 백작들과 공작들이 하인들 마냥 주변에서 대기하고 있었어요.
사람들이 남자에게 순금으로 된 문들을 열어주었어요.
그가 들어가 보니, 마누라는 이제 금 한 덩어리로 만든 아주 높은 왕좌에 앉아 있었어요. 왕좌가 어찌나 높은지 마치 3킬로미터는 되어 보였어요.
그녀의 황금 왕관은 또 어찌나 크고 높은지 높이가 3미터는 되어 보였고요, 다이아몬드들과 보석이 가득했어요.
그녀의 양쪽 편으로는 황실 근위병들이 두 줄로 쫙 늘어서 있었고요, 근위병들은 키 순서대로 작은 순서부터 큰 순서로 서 있었어요.
남자의 앞에 있는 근위병은 어찌나 키가 커든지 가장 작은 난쟁이보다 마치 3킬로미터는 더 커보였어요. 난쟁이가 마치 새끼손가락 정도로 보인 달까요. 
앞줄엔 수많은 왕자들과 귀족들이 서 있었어요.
그때 남자가 들어가 그들 사이에 서며 말했어요.
"여보, 당신 진짜 황제야?"
"응,"라며 그녀가 말했어요. "나 이제 진짜 황제야."
그러자 남자가 서서 그녀를 찬찬히 들여다보았어요. 한동안 그녀만 바라보고 있던 남자가 말했어요.
"아, 여보, 이젠 황제인 거에 만족해야 돼."
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "거기 왜 서 있어? 난 이제 황제야. 하지만 교황은 아닌걸. 넙치에게 가봐."
"아아, 여보 마누라,"라며 남자가 말했어요. "도대체 또 뭘 더 바라는 거야? 당신은 교황이 될 수 없어. 기독교국가 전체에 그 분은 한 분뿐이시라고. 넙치도 당신을 교황으로 만들 순 없어요."
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "난 교황이 될 테야. 즉시 가봐. 난 오늘 당장 교황이 돼야겠으니 까."
"안 돼, 여보,"라며 그 남자가 말했어요. "그런 말은 나도 차마 넙치에게 못해. 그럼 안 된다고. 너무 과분하잖아. 넙치도 당신을 교황으로는 못 만든다고."
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "그 무슨 막말이야! 황제를 만들 수 있는데 왜 교황을 못 만들어. 당장 그에게 가봐. 나는 황제야 당신은 고작 내 남편에 지나지 않아. 그러니 당장 가지 못해?"
남자는 가긴 갔지만 이번엔 너무도 두려워져 거의 실신하기 일보 직전이었어요.
두려움으로 그의 두 어깨가 사시나무 떨리듯 떨리고 무릎이 와들와들 거렸어요.
차디찬 강풍이 육지위로 불어오고 있었고, 구름들이 힘없이 날리고 있었어요. 저녁이 가까워짐에 따라 사방 모든 것들이 어두워져 갔고, 나무들에선 잎들이 떨어졌어요.
바닷물은 이제 부글부글 끓다 못해 솟구치고 요동치며 당장에라도 해안을 삼킬 기세였어요.
저 멀리에선 거친 파도들에 내던져지고 뒤집혀지는 불쌍한 선박들이 간절한 도움을 요하며 신호탄들을 쏘아올리고 있었어요.
그럼에도 불구하고 아직까지는 하늘 한 가운데에 작지만 푸르고 맑은 한 부분이 남아 있었어요. 비록 그 부분만 제외하고 사방의 하늘이 온통 묵직한 폭풍우로 새빨개져 있었지만 말이다. 
밀려드는 절망감과 두려움에 간신히 서선 그가 말했어요. 
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 왜냐면 내 착한 아내의 뜻은 내 생각과는 좀 달라서 말이야."
"그럼, 그녀가 무얼 바라던가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아,"라며 남자가 말했어요. "마누라는 교황님이 되고 싶어 해."
"그럼 가보세요,"라며 넙치가 말했어요. "그녀는 이미 교황님이세요."
그래서 그가 가 거길 도착해보니, 큼직한 교회 주변으로 궁전들이 수북이 둘러싸 있었어요.
사람들 틈을 뚫고서 간신히 남자가 안으로 들어가 보니, 수천 개 그리고 또 수천 개의 촛불들이 안을 환하게 비추고 있었어요.
그의 아내는 황금 의상을 걸치고서 지금까지보다 훨씬 더 높은 왕좌 위에 앉아 있었어요.
그녀의 머리 위에는 커다란 황금 왕관 세 개가 올려져 있었고요. 그녀 주변으로 교회의 장려함이 이루 말로 표현할 수 없을 정도였어요.
그녀 양쪽 편으로는 정말이지 가장 높은 탑만큼이나 높은 촛불들부터 시작해 이 세상에서 가장 키가 작은 촛불들까지 순서대로 줄지어 서 있었어요.
그리고 모든 황제들과 왕들이 그녀 앞에 무릎을 꿇고 앉아 그녀의 신발에 입을 맞추고 있었어요. 
"여보 마누라,"라며 남자가 그녀를 조심스레 쳐다보더니 말했어요. "당신 진짜 교황님이네?"
"응,"라며 그녀가 말했어요. "난 교황님이야."
그래서 남편은 서서 그녀를 쳐다보았지요. 남자는 정말이자 그녀를 쳐다보는 게 환히 빛나는 태양을 바라보는 것 같이 느껴졌어요.
그는 한 동안 그녀가 하는 걸 지켜보며 서 있었어요.
그때 그가 다시 말했어요.
"아, 여보, 이제 교황님도 됐으니, 이제 만족하는 거지!"
하지만 그녀가 마치 기둥만큼이나 뻣뻣한 표정을 지으며 어떤 몸짓도 눈짓도 하지 않았기에, 남편이 다시 말했어요.
"여보, 이제 당신도 교황님이 되고 했으니, 우리 이제 만족하자 응, 이 이상은 더 높은 게 없어요."
"그건 좀 더 생각해보고,"라며 그 여자가 말했어요. 
그런 까닭에 그들 부부가 잠자리에 들었을 때, 그녀는 만족할 수 없었어요. 탐욕이 그녀를 잠들게 놓아두지 않았기 때문이죠. 왜냐면 그녀는 이제 또 뭐가 될지를 끊임없이 생각해보고 또 생각해보며 스스로를 지치게 하고 있었기 때문이에요.
반면 남편은 아주 푹 잘 잤어요. 왜냐면 그 날 하루 동안 집에서 바닷가까지 여러 번을 걷고 또 걸어 고된 하루를 보냈으니까요.
하지만 아내는 전혀 잠이 오지 않는 걸요. 온 밤을 이쪽으로 누웠다 저쪽으로 누웠다만 반복했어요. 이제 뭐가 되게 해 달라 빌까, 이 생각만 하면서요. 하지만 아무리 생각해봐도 교황님보다 높은 건 생각나지 않는 거예요.
결국 태양이 다시 떠오르기 시작했어요. 
그때 여자는 새벽의 새빨간 빛줄기를 보며 침대에 앉아 있었지요.
창문을 통해 떠오르는 태양을 바라보고 있던 그녀가 말했어요.
"해와 달을 뜨고 지게 지시를 내릴 순 없을까?"
"여보 당신,"라며 그녀가 자신의 팔꿈치로 남편의 갈비뼈를 콕콕 찌르며 말했어요.
"일어나 봐요! 넙치한테 가서, 제가 신이 되게 해달라고 말하고 오세요."
남자는 아직 반쯤 잠이 들 깬 상태였어요. 하지만 잠결에 들은 소리가 너무도 불경해 그는 깜짝 놀라며 침대에서 굴러 떨어지고 말았어요.
남자는 자신이 꿈결에 불경한 말을 들었다 생각하며 두 눈을 비비며 말했어요.
"아아, 여보, 당신 뭐라 그런 거야?"
"여보,"라며 여자가 말했어요. "내가 만약 해와 달에게 떠오르라 져라 할 순 없을까, 해와 달이 떠오르고 지는 걸 바라보고 싶은 걸. 아 못 참겠어. 한 시가 급해, 내 손으로 저들을 뜨고 지게 하지 못하면 한 시도 행복하지 않을 거 같아."
그 말을 하는 아내의 표정이 너무도 표독스러웠기 때문에 남편은 섬뜩했어요.
아내가 말했어요.
"당장 가, 난 신이 되고 싶어."
"아아, 여보,"라며 남자가 그녀 앞에 두 무릎을 꿇고 앉으며 말했어요.
"넙치도 그건 못해. 그가 사람을 황제로 교황님으로 만들어줄 순 있어도 그건 안 된다고. 그리고 여보 내 맹세코 말하는데 제발 교황님이 된 걸로 만족하고 살면 안 될까, 응." 
그러자 그녀에게서 불호령이 떨어졌어요.
이제 그녀의 머리카락들이 모두 주뼛주뼛 서며 그녀가 길길이 소리를 질려댔어요. 
"더는 못 참아, 당장 가, 안가, 내가 죽는 꼴을 보고 싶은 거예요, 당장 가라고!"
그래서 남자는 바지를 주어입고서 미친 사람처럼 도망쳤어요. 
하지만 밖은 거대한 폭풍우가 미친 듯 날뛰고 있었고 세찬 강풍에 그는 도저히 두 발을 디디고 서 있을 수가 없었어요.
집들과 나무들이 뿌리채 뽑혔고, 산들이 무너져 내려 바위들이 데굴데굴 바다로 구르고 있었어요. 하늘은 이제 온통 검은색이었어요. 천둥소리가 들리고 번개가 치고 있었지요.
교회의 탑이나 산만큼이나 높은 검은 파도들이 들이 닫치고 있었어요.
파도들의 최고꼭대기 위엔 새하얀 거품덩어리들이 생기고있었어요. 
남자가 소리 질러 봤지만 도무지 자기 자신의 목소리조차 들을 수 없을 정도였어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 왜냐면 내 착한 아내의 뜻은 내 생각과는 좀 달라서 말이야."
"그럼 그녀가 원하는 게 뭐든가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아,"라며 그가 말했어요. "내 마누라는 하느님처럼 되길 원해."
"그녀에게 가 보세요, 당신은 그녀가 예전의 다 쓰러져 가던 그 오두막집으로 돌아온 걸 발견하시게 될 거예요."
그리하여 그들 부부는 지금 이 순간까지도 거기 오두막집에서 살고 있답니다.
///
돈 많은 남자의 아내가 병에 걸렸어요.
그녀는 남은 생이 얼마 남지 않은 걸 느끼곤 하나 뿐인 딸아이를 침대 곁으로 불러 말했어요. 
"얘야, 착하고 경건하게 살거라. 그럼 하느님께서 너를 항상 보살펴주실 게다. 그리고 나도 하늘나라에서 항상 너를 내려다보고 네 가까이 있겠다."
그 후 즉시 그녀가 눈을 감곤 세상을 떠났어요.
소녀는 매일 같이 엄마 무덤가로 가 울었어요.
그리고 경건하고 착하게 살았다. 
겨울이 오고 눈이 무덤 위로 새하얀 종이 마냥 덮였다. 그런 다음 봄이 오자 태양이 그걸 다시 덜어냈다. 
그리고 남자는 새 아내를 맞아들였다. 
그 여자는 두 딸을 집으로 데려왔다. 그녀들은 아름다웠고 얼굴이 미인이었지만 속이 시꺼멓고 사악했어요.
이제 가련한 신데렐라는 고된 시기를 겪게 되었어요. 
"저 바보 거위 같은 게 왜 우리랑 같이 응접실에 있는데?"라며 그들이 말했어요. 
"빵을 먹으려면 일을 해야 될 거 아냐. 이 멍청아."
그녀들은 신데렐라에게서 예쁜 옷들을 모조리 벗기고 낡고 칙칙한 잠옷을 입히고 낡은 신발을 주었어요.
"공주처럼 잘난 체하더니, 지금 저 꼬락서니를 좀 봐봐!"라며 그들이 소리치며 웃었어요.
그들은 신데렐라를 부엌으로 데리고 갔어요. 
거기서 그녀는 아침부터 밤늦도록 힘든 일을 해야 했어요.
새벽이 오기 전 일어나 물을 기르고 불씨를 켜고 요리를 하고 그릇을 씻어야했어요.
이 외에도 자매들은 그녀를 상상할 수 없을 만큼 괴롭혔다…. 그녀를 놀리며 완두콩을 잿더미들 속에 넣곤, 신데렐라보고 앉아서 다시 그릇에 콩을 담으라고 강요했어요. 
저녁 무렵이 되어 완전히 지친 상태에서도 신데렐라는 침대로 갈 수 없었어요. 그녀는 잿더미가 있는 부엌 난롯가 옆에서 자야만 했기 때문이다.
이런 까닭에 그녀는 항상 지저분하고 더러운 모습을 하고 있었어요.
그래서 사람들이 그녀를 신데렐라라고 불렀어요.
한 번은 아빠가 시장에 가시게 되었는데, 두 의붓딸들에게 무엇을 사다줄까 물어셨어요.
"예쁜 드레스요."라고 한 명이 말했어요.
"진주와 보석요."라며 둘째가 말했어요.
"그럼 너는, 신데렐라야."라며 그가 말했어요. "너는 무얼 갖고 싶으니?"
"아빠, 오시는 길에 아빠의 모자를 스치는 첫 번째 나뭇가지를 겪어다 주세요."
그리하여 아빠는 아름다운 드레스와 진주와 보석을 두 의붓딸들을 위해 샀고요, 돌아오는 길에 초록의 잡목 숲을 말을 타고 지나오게 되었는데, 때마침 잔가지가 자신의 모자를 툭하고 건드리며 모자를 훔쳐가는 거예요.
그래서 그는 그 잔가지를 꺾어 함께 지니고 왔어요.
집에 도착한 그가 두 의붓딸들에게 그들이 바라던 것을 주었고요, 신데렐라에게도 꺾어온 잔가지를 주었어요.
신데렐라는 아빠에게 고맙다고 말했어요. 그런 다음 엄마 무덤으로 가 그 잔가지를 무덤 위에 심고 울었어요. 그래서 많은 눈물들이 그 위로 떨어져 물을 준 것과 같아졌어요.
잔가지가 무럭무럭 자라 어느덧 잘생긴 나무로 자랐어요.
이제 하루에 세 번씩 신데렐라는 거기로 가 그 나무 아래에 앉아 울며 기도를 올렸어요.
그럼 항상 작고 새하얀 새 한 마리가 그 나무 위에 날아와 앉았답니다.
그러다 신데렐라가 소원이라도 빌면, 그 새가 그녀가 바라던 걸 "휙!" 하고 아래로 던져주었어요.
그러다 한 번은 우연히도 국왕폐하께서 잔치를 3일 동안 하신다고 발표했어요.
그러면서 왕국 내에 있는 모든 아름다운 아가씨들을 다 초대한다는 거예요. 
바로 자신의 아들에게 어울릴 신부를 찾아주기 위해서죠.
두 의붓자매들도 이 소식을 듣고서 자신들도 연회에 참석할 수 있게 된 것을 크게 기뻐하며 신데렐라를 부르며 말했어요.
"우리 머리 좀 빗어줘. 우리 구두를 닦아놔. 우리 허리띠를 좀 땡겨줘. 왜냐면 우린 이제 궁전으로 가 연회에 참석할 예정이니까."
신데렐라는 그 말을 따랐어요. 하지만 자신도 그들과 함께 춤을 추러 너무 가고 싶어 울었어요.
그래서 새엄마에게 자신도 가게 해 달라 간청했어요.
"네가 가겠다고, 신데렐라 네가!"라며 그녀가 말했어요. "넌 지저분하고 더러워서 연회에 갈 수 없잖니? 넌 옷도 구두도 없어서 춤도 출 수 없어!"
하지만 신데렐라가 계속 조르자 새엄마도 마침내 이렇게 말했어요.
"내가 방금 콩 한 접시를 잿더미 속에 부어봤다. 만약 네가 그걸 2시간 만에 다 주워 담으면 우리와 함께 데려가 주마."
처녀는 뒷문을 통해 정원으로 가 큰소리로 말했어요.
"순한 비둘기들아, 비둘기들아, 하늘 아래 있는 너희 모든 새들아, 이리 와 내가 주워 담는 걸 도와주지 않으련."
"좋은 콩은 그릇에 도로 담고, 나쁜 콩은 여기 담으면 돼."
그러자 두 흰색 비둘기들이 부엌 창문을 통해 날아 들어왔어요.
그 후 다른 비둘기들도 날아 들어왔고요. 마침내 하늘 아래의 모든 새들이 휙 휙 소리를 내며 모여 들며 잿더미들 사이에 섰어요.
비둘기들이 고개를 끄떡거리며 줍고, 또 줍고, 또, 또 줍기 시작했어요.
그리고 나머지 새들도 또한 줍고, 또 줍고, 또, 또 줍기 시작했어요.
그래서 모든 좋은 콩들이 그릇에 담아졌어요.
채 한 시간이 안 돼 새들이 모두 주워 담고는 "푸드덕!" 다시 하늘로 날아가 버렸어요.
그런 다음 소녀가 그 그릇을 새엄마에게 가져갔어요.
이제 그녀도 연회에 그녀들과 함께 갈 수 있으리라 믿고서요.
하지만 새엄마는 말했어요.
"아니, 신데렐라, 넌 옷도 없으니 춤을 출 수 없어. 네가 가 봐야 비웃음만 살게다."
이 말에 신데렐라가 울자, 새엄마가 말했어요.
"내가 쏟은 두 접시의 콩을 네가 한 시간 만에 다 주워 담는다면 그땐 너도 우리와 갈 수 있다."
그러면서 새엄마는 속으로 생각했어요.
'네가 뭔 수로 그걸 한 시간 만에 다해.'
새엄마가 콩 두 그릇을 잿더미에 쏟자, 처녀는 뒷문을 통해 정원으로 가 소리쳤어요.
"순한 비둘기들아, 하늘 아래 있는 너희 모든 새들아, 이리 와 내가 주워 담는 걸 도와주지 않으련."
"좋은 콩은 그릇에 도로 담고, 나쁜 콩은 여기 담아주면 돼."
그러자 다시 이전에 신데렐라에게 도움을 줬던 비둘기들이 날아와 콩을 주워 담는 걸 도와줬답니다.
그래서 모든 좋은 콩들이 그릇에 담아졌어요.
그래서 채 30분이 안 돼서 새들이 모두 주워 담고는 "푸드덕!" 다시 하늘로 날아가 버렸어요.
그런 다음 처녀가 그 그릇들을 새엄마에게 가져갔어요.
신데렐라는 기뻤어요. 이제야 말로 그들과 함께 자신도 연회가 갈 수 있을 거라 믿었으니까요.
하지만 새엄마는 말했어요.
"수고는 했어요만, 그래도 우리와 함께 갈 수 없다. 너는 옷이 없어 춤도 못 추잖니. 우리가 너 때문에 창피 당할 일 있니!"
이 말을 남기고 새엄마는 신데렐라에게서 돌아서며 서둘러 자신의 콧대 높은 두 딸들과 함께 출발했어요.
이제 집에 아무도 안 남자, 신데렐라는 나무 아래 있는 엄마 무덤으로 가 울었어요.
"와들와들 흔들리는 어린 나무야, 은과 금을 내게 내려줘."
그러자 새가 금과 은으로 된 드레스를 그녀에게 던져주었어요. 그리고 비단과 은으로 무늬를 새겨 놓은 유리 구두를 던져주었어요.
그녀는 전속력으로 드레스를 입고 연회장으로 출발했어요.
그녀의 새엄마와 의붓자매들도 그녀를 알아보지 못했어요. 그들은 그녀가 외국의 공주일 거라 생각했어요. 왜냐면 황금 드레스를 입은 그녀의 모습이 너무도 아름다워 보였기 때문이에요.
그들은 신데렐라를 한 번도 떠올리지 않았어요. 신데렐라는 지금까지도 집의 지저분한 구석에 앉아 잿더미 속에서 렌즈콩들을 줍고 있을 거라 믿었기 때문이죠.
왕자가 그녀를 맞이했어요. 왕자는 그녀의 손을 잡고 함께 춤을 추었어요.
그는 다른 처녀들과는 전혀 춤을 추려하지 않았어요. 그리고 그녀의 손을 놓으려고도 하지 않았어요. 만약 누가 그녀에게 춤을 신청하러 다가오기라도 하면, 왕자는 말했어요.
"이 분은 제 파트너입니다."
그녀는 밤까지 춤을 추웠어요. 
그때 그녀가 집에 가고 싶었어요.
하지만 왕자님이 말했어요.
"나도 당신과 함께 가겠소. 내가 당신 일행을 데려다 드리리다."
왜냐면 왕자는 이 아리따운 처녀가 누구의 따님인지 알고 싶었기 때문이지요.
하지만 그녀는 왕자님에게서 벗어나 새장 속으로 뛰어들고 말았어요.
왕자님은 그녀의 아빠가 올 때까지 기다려 그에게 그 낯선 처녀가 새장 속으로 뛰어들었어요고 말했어요.
신데렐라의 아빠 생각했어요.
'신데렐라를 말하시는 건가?'
그래서 그들이 도끼 한 자루와 곡괭이 하나를 가져오게 했어요. 아빠가 새장을 도끼로 찍어 조각냈어요. 하지만 안에 아무도 없었어요.  
그들이 집에 도착해보니, 신데렐라는 지저분한 옷을 입은 채 잿더미 사이에 누워 자고 있었고, 선반 위에선 작은 석유램프 하나가 희미한 빛을 내며 타고 있었어요. 왜냐면 신데렐라가 비둘기장에서 급하게 뛰어내려 나무까지 달려와, 자신의 아름다운 옷들을 벗어 무덤 위에 올려놓았기 때문이지요. 새들이 그 옷들을 다시 가져갔어요. 그런 다음 그녀는 자신의 잠옷을 입고 부엌의 잿더미들 사이로 올 수 있었어요.     
다음 날 잔치가 다시 시작이 되었어요.
그녀의 부모님과 의붓자매들이 다시 한 번 잔치장으로 추발했어요.
신데렐라는 나무로 가 말했어요….
"와들와들 흔들리는 어린 나무야, 은과 금으로 된 드레스를 내게 내려줘."
그러자 새가 어제보다 훨씬 더 아름다운 드레스 하나를 던져주었어요. 
이 드레스를 입고서 신데렐라는 연회장에 나타났답니다. 모든 이들이 그녀의 아름다움에 감탄해마지 않았어요.
왕자님은 그녀가 올 때까지 기다리고 있다 즉시 그녀의 손을 잡으며 어느 누구도 아닌 오직 그녀와만 춤을 추었어요.
다른 사람이 그녀에게 춤 신청을 하러 다가오면, 왕자님은 말했어요.
"그녀는 내 파트너라네."
밤이 되자 그녀는 가고 싶었어요. 
그런데 왕자님이 그녀를 뒤따라가며 그녀가 어느 집으로 들어가는지를 보고 싶어 했어요.
하지만 그녀는 왕자님에게서 벗어나 집 뒤에 있는 정원으로 뛰어들었어요.
거기엔 아주 맛난 배들이 수북이 매달려 있는 아름답고 키가 큰 나무가 하나 서 있었어요.
그녀가 마치 다람쥐처럼 그 나뭇가지들 사이로 민첩하게 빠져나갔기 때문에, 왕자님은 그녀가 어디로 가는지 알지 못했어요.
왕자님은 그녀의 아빠가 올 때까지 기다린 후 그에게 말했어요.
"그 낯선 여인이 제게서 떠나가 버렸어요. 제 생각엔 저기 저 배나무를 타고 올라간 거 같습니다."
아빠가 생각했어요.
"정말 신데렐라인가?"
그가 도끼를 한 자루 가져와 그 나무를 베어냈어요. 하지만 그 나무 위엔 아무도 없었어요.
그들이 부엌에 들어가자, 신데렐라가 평소와 같은 모습으로 잿더미 사이에 누워 있었어요. 왜냐면 그녀가 그 배나무의 반대쪽에서 뛰어내렸기 때문이죠. 그리고 입었던 아름다운 드레스는 그 개암나무 위에 있던 새에게 주고 자신의 회색 잠옷을 입었지요.
세 번째 날, 부모님과 자매들이 출발하자, 신데렐라는 한 번 더 엄마 무덤으로 가 사랑스런 나무에게 말했어요…
"와들와들 흔들리는 어린 나무야, 은과 금을 내게 내려줘."
그러자 그 새가 이전에 그녀가 입었었던 그 어떤 옷보다 훨씬 더 빛나고 훌륭한 드레스 한 벌과 황금 유리 구두 던져주었어요. 
그래서 그녀가 그 드레스를 입고서 연회장으로 갔어요.
사람들이 그녀의 아름다움에 어찌나 놀라든지요.
왕자님은 그녀와만 춤을 추었어요. 누가 다가와 그녀에게 춤 신청을 하려하면, 왕자님이 말했어요.
"그녀는 내 짝이야."
밤이 되자, 신데렐라는 떠나고 싶었어요.
그리고 왕자님도 그녀와 함께 가고 싶어 했고요.
하지만 그녀가 재빨리 왕자님에게서 벗어났기 때문에 왕지님은 그녀를 뒤따를 수 없었어요.
하지만 왕자님도 이번엔 꾀를 한 가지 냈어요. 즉 모든 계단에 기름을 바른 거지요. 
바로 거기를 그녀가 뛰어 내려가다 유리 구두 하나가 기름에 들러붙고 말았어요.
왕자님이 그 유리 구두를 집어 들었어요.
작고 우아한 황금 유리 구두였어요.
다음 날 아침 왕자가 아버지에게 가 말했어요.
"이 황금 유리 구두가 발에 맞는 여인이 아니면 절대 제 아내로 맞이하지 않겠습니다."
그러자 두 자매는 기뻤어요. 왜냐면 그녀들의 발이 무척 작았기 때문이죠.
큰언니가 유리 구두를 들고 자기 방으로 가 신으려고 애를 썼어요. 그녀 엄마가 옆에 서 있었지요.
하지만 큰언니의 큰 발가락은 그 유리 구두에 들어가지 않았어요, 유리 구두가 그녀의 발에 너무 작았던 거예요.
그러자 그녀 엄마가 그녀에게 식칼 하나를 주며 말했어요.
"발가락을 잘라라. 네가 왕비가 되면 더 이상 발로 걸을 필요가 없지 않니."
처녀는 발가락을 자르곤 강제로 발을 그 유리 구두에 집어넣었어요. 그녀는 고통을 꾹 참고서 왕자님에게로 갔어요.
그런 다음 왕자는 그녀를 자신의 신부로 말에 태우곤 함께 떠났지요.
하지만 무덤을 지나갈 때, 거기 나무 위에 앉아 있던 두 마리의 비둘기들이 큰 소리로 외쳤어요.
"들여다보세요, 들여다보세요, 유리 구두에서 피가 철철 흐른대요, 
그 유리 구두는 그녀의 발에 너무 작아요, 진짜 신부가 당신을 기다리고 있다네."
그러자 왕자가 그녀의 발을 쳐다보았어요. 정말 그녀 발에서 피가 철철 흐르고 있는 게 보였어요.
왕자님이 말을 돌려 그 가짜 신부를 다시 집에 데려다 주며, 그녀는 진짜가 아니라고 하며, 다른 자매가 그 유리 구두를 신어보시라 말했어요.
그래서 둘째 언니가 유리 구두를 들로 자기 방으로 갔어요. 그녀의 발가락들이 그 유리 구두에 쏙 들어갔어요. 하지만 그녀의 발뒤꿈치가 너무 커서 안 들어갔어요.
그러자 그녀 엄마가 그녀에게 식칼을 하나 주며 말했어요.
"네 뒤꿈치를 조금 잘라라. 네가 왕비만 되면 더 이상 발로 걸을 필요가 없지 않니."
그 처녀가 자신의 발뒤꿈치를 조금 자르고 자기 발을 반강제로 그 유리 구두에 밀어넣었어요.
그녀는 고통을 꾹 참고 왕자님에게로 갔어요.
왕자님이 그녀를 자신의 신부로서 말에 태우고 출발했어요.
하지만 그들이 그 개암나무 옆을 지나가려할 때, 두 사랑스런 비둘기들이 나무 위에 앉아 있다 노래를 불렀어요.
"들여다보세요, 들여다보세요, 유리 구두에서 피가 콸콸 흘러요, 그 유리 구두는 그녀의 발에 너무 작아요, 진짜 신부가 당신을 기다리고 있어요."
왕자가 그녀의 발을 내려다보니 정말이지 피가 유리 구두에서 콸콸 흘러나와 그녀의 새하얀 스타킹이 얼룩져 있는 거예요.
그러자 왕자가 말을 돌려 그 가짜 신부를 집에다 도로 데려다 주었어요.
"이 여인은 또한 제 진짜 신부가 아닙니다."라며 왕자가 말했어요. "이 집에 다른 따님은 안 계십니까?"
"네."라며 그 아빠가 말했어요. "부엌에서 일하는 여자로 자란 어린 것이 있긴 한데, 죽은 전 아내가 남긴 자식이죠. 하지만 도저히 그 애는 신부 감이 아닌 걸요."
왕자님이 그녀를 데려와 달라고 신데렐라의 아빠에게 말했어요.
하지만 새엄마가 대답했어요.
"오, 아니에요, 그 애는 너무 더러워 사람들 앞에 나설 수 없는 걸요!"
왕자님이 명령했기 때문에 신데렐라를 불러야했어요.
그녀는 우선 두 손과 얼굴을 깨끗하게 씻고서 와 왕자님 앞에 허리를 숙여 인사를 드렸어요.
왕자가 그녀에게 황금 유리 구두를 주었죠.
그건 정말이지 장갑처럼 그녀 발에 꼭 맞았다. 
그녀가 일어나자 왕자가 그녀의 얼굴을 쳐다보곤 지금까지 자신과 춤을 추었던 그 아름다운 여인이 그녀란 것을 깨닫고 소리쳤다. 
"이 여인이 내 진짜 신부요!"
새엄마와 두 의붓자매는 경악하다 못해 분노가 치밀어 얼굴이 창백해졌다. 
하지만 왕자는 신데렐라를 자신의 말에 태우고 함께 말을 타고 갔어요. 
그들이 그 개암나무 옆을 지나갈 때, 흰 비둘기들이 노래를 불렀다….
"들여다보세요, 들여다보세요, 유리 구두에서 피가 나지 않아요, 그 유리 구두는 그녀에게 너무 작지도 않아요, 진짜 신부님이 왕자님과 함께 말을 타고 가신다네."
비둘기들은 그 노래를 다 부른 다음 푸드덕 날아 내려와 신데렐라의 두 어깨 위에 앉았어요.
하나는 그녀의 오른쪽 어깨 위에 다른 하나는 그녀의 왼쪽 어깨 위에 자리를 잡고 앉았답니다. 비둘기들은 그렇게 그녀의 어깨 위에 계속 머물렀어요.
왕자님과의 결혼식은 정말이지 성대하게 치러졌어요. 
두 가짜 자매들도 와서 신데렐라에게 호의를 베푸는 척하며 그녀의 행운을 나눠 가지려했어요.
두 약혼자 커플이 교회로 갈 때, 큰언니는 신데렐라의 오른쪽 편에 있고, 작은 언니는 신데렐라의 왼쪽 편에 있었어요.
그때 비둘기들이 두 언니들에게서 눈을 하나씩 쪼아 뽑아버렸어요.
그 뒤 그들이 돌아올 때는 반대로, 큰언니는 신데렐라의 왼쪽 편에 있고, 작은 언니는 신데렐라의 오른쪽 편에 있었어요.
그러자 비둘기들이 두 언니들에게서 나머지 한쪽 눈마저 쪼아 뽑아버렸어요.
이렇게 하여 그녀들의 사악함과 거짓에 대한 벌로 그녀들은 남은 생을 장님으로 살아야했답니다.  
///
옛날 옛적에 세상을 여행해보고 싶은 한 왕자님이 계셨어요. 왕자는 오직 충실한 하인 한 명과 함께 여행을 떠났답니다. 어느 날, 숲속 깊은 곳에 들어가니 사방이 어둡고, 쉴 만한 곳도 없었어요. 그때, 작은 집으로 가고 있는 소녀를 발견했어요. 왕자가 다가가 보니 그 소녀는 어리고 아름다웠어요.
왕자가 물었어요. "안녕! 나와 내 하인이 이 집에서 하룻밤 묵고 갈 수 있을까요?"
소녀가 슬픈 목소리로 대답했어요. "네, 그러실 수 있지만, 저는 들어가지 말라고 말씀드리고 싶어요. 아주 위험해요."
"왜 그러니?" 왕자가 물었어요.
소녀는 한숨을 쉬며 말했어요. "제 새엄마가 마녀인데, 낯선 사람을 좋아하지 않으세요."
왕자는 그 집이 마녀의 집임을 알아챘어요. 하지만 날이 너무 어둡고, 더 이상 갈 힘도 없어서 왕자는 그냥 들어갔어요. 집 안에는 눈이 시뻘건 노파가 난로 옆에 앉아 있었어요.
노파가 으르렁거리며 말했어요. "어서 와요. 앉아서 쉬고 가세요." 그녀는 작은 냄비에 무언가를 요리하고 있었어요.
그때 소녀가 다가와 속삭였어요. "아무것도 드시지 말고, 마시지도 마세요. 마녀가 사악한 음료를 만들고 있어요."
왕자와 하인은 그날 밤 푹 잤어요. 아침이 되자, 왕자는 출발할 준비를 했어요. 마녀가 말했어요. "잠시만요, 작별 인사로 음료를 한 잔 드릴게요."
왕자는 급히 말을 타고 떠났지만, 하인은 아직 준비가 덜 되어 남아 있었어요. 마녀가 음료를 들고 나왔을 때, 하인에게 주며 말했어요. "이걸 네 주인께 갖다 줘."
그 순간 유리잔이 깨지면서 독이 말에게 튀었어요. 독이 너무 강해서 말이 쓰러졌어요. 하인이 왕자에게 달려가 이 일을 말했어요. 하지만 하인이 말 안장을 가져와야 해서 다시 돌아갔어요. 죽은 말 위에 까마귀 한 마리가 앉아 있었어요. 하인이 그 까마귀를 죽여서 가지고 갔어요.
온종일 숲을 헤매다가, 밤이 되어서야 여인숙을 발견했어요. 하인은 까마귀 고기를 여인숙 주인에게 주며 저녁을 부탁했어요. 그런데 여인숙은 도둑들의 소굴이었어요. 도둑들은 왕자와 하인을 해치려 했지만, 까마귀 고기 때문에 도둑들이 모두 죽었어요.
왕자와 하인은 여행을 계속했어요. 마침내 한 도시에 도착했는데, 그곳에는 아주 아름답지만 도도한 공주가 살고 있었어요. 공주는 자신이 풀지 못하는 수수께끼를 낸 사람과 결혼하겠다고 했어요. 하지만 공주가 수수께끼를 풀면 그 사람은 목숨을 잃게 되었어요. 많은 사람들이 도전했지만 모두 실패했어요.
왕자는 공주에게 수수께끼를 냈어요. "이건 무엇일까요? 한 번은 하나밖에 죽지 않았지만, 또 한 번은 열둘이나 죽었어요."
공주는 수수께끼를 풀 수 없었어요. 그녀는 몰래 왕자의 방에 들어가 답을 알아내려고 했어요. 그러나 왕자는 깨어 있었어요. 그녀는 왕자의 대답을 듣고 수수께끼를 풀었어요.
다음날, 공주는 수수께끼의 답을 말했어요. 그러나 왕자는 공주가 부정행위를 했다고 재판관들에게 말했어요. 왕자의 하인이 망토 세 개를 증거로 제출했어요. 재판관들은 왕자의 말을 인정하고, 공주에게 왕자와 결혼하라고 했어요.
그래서 왕자와 공주는 결혼하게 되었답니다. 두 사람은 행복하게 오래오래 살았어요.
///
옛날 옛날에, 아주 가난한 나무꾼이 있었어요. 그는 매일매일 힘들게 일하며 살아야 했어요. 어느 날, 너무나도 힘들어 하던 나무꾼은 나무를 자르던 도중 이렇게 외쳤어요.
"아! 정말 너무 힘들어! 무슨 소원이라도 들어줄 요정이 나타났으면 좋겠어!"
그 순간, 정말 요정이 나타났어요! 요정은 나무꾼에게 세 가지 소원을 들어주겠다고 했어요.
"첫 번째 소원은 무엇이니?" 요정이 물었어요.
나무꾼은 잠시 생각하더니, "저녁 먹을 때 맛있는 소시지가 있으면 좋겠어요."라고 말했어요.
그러자 요정은 마법을 부렸고, 맛있는 소시지가 나타났어요.
그런데 나무꾼의 아내는 화가 났어요. "어떻게 소시지를 소원으로 빌 수 있어요! 차라리 부자가 되게 해달라고 빌었어야죠!"
나무꾼은 그 말을 듣고 부끄러워했어요. 그래서 그는 두 번째 소원을 빌었어요. "이 소시지가 내 아내의 코에 붙어버리게 해주세요!"
그러자 요정의 마법으로 소시지가 아내의 코에 붙어버렸어요! 이제 아내는 더욱 화가 났어요. "이게 뭐예요! 소원을 낭비했잖아요!"
마지막 소원이 남았을 때, 나무꾼은 다시 요정에게 말했어요. "제발, 소시지를 떼어 주세요."
요정은 웃으며 소원을 들어주었고, 소시지는 떨어졌어요. 이렇게 나무꾼과 그의 아내는 소원을 통해 중요한 것을 배웠어요. 소원을 신중하게 빌어야 한다는 것을요.
///
옛날 옛날에, 일곱 명의 아들을 가진 나무꾼 부부가 있었어요.
그 중 막내는 아주 작아서 엄지동자라고 불렸어요.
비록 작았지만 엄지동자는 아주 똑똑하고 용감했어요.
어느 날, 나무꾼 부부는 너무 가난해서 아이들을 숲에 버리기로 결심했어요.
아이들은 길을 잃고 숲에서 울고 있었어요. 하지만 엄지동자는 포기하지 않고 작은 돌멩이를 떨어뜨리며 길을 표시했어요.
그렇게 해서 엄지동자는 형들을 데리고 집으로 돌아갈 수 있었어요.
나무꾼 부부는 아이들이 돌아오자 다시는 버리지 않겠다고 약속했어요.
하지만 또다시 가난이 찾아왔어요.
이번에는 빵 부스러기를 떨어뜨리며 길을 표시하려 했지만, 새들이 그 빵을 다 먹어버렸어요.
이제 아이들은 정말로 길을 잃었어요.
그때 엄지동자는 멀리서 불빛을 발견했어요. 그들은 큰 집으로 갔고, 그 집에는 거인이 살고 있었어요.
거인은 아이들을 잡아먹으려고 했지만, 엄지동자는 지혜롭게 거인을 속이고 형들을 구했어요.
엄지동자는 거인의 마법 신발을 훔쳐서 빨리 달릴 수 있게 되었고, 형들을 집으로 데려갔어요.
그 후로 나무꾼 부부와 일곱 아들은 행복하게 살았답니다.
///
옛날에, 아이가 없어 슬퍼하던 왕과 왕비가 있었어요.
어느 날, 요정이 나타나 왕비에게 예쁜 공주가 태어날 것이라고 말했어요.
하지만 공주가 16살이 되는 날, 물레 바늘에 찔려 깊은 잠에 빠질 것이라는 저주도 함께 받았어요.
시간이 흘러 아름다운 공주가 태어났고, 그녀는 모든 이에게 사랑받았어요.
하지만 16살이 되는 날, 공주는 우연히 물레 바늘에 찔려 깊은 잠에 빠지고 말았어요.
왕과 왕비는 슬퍼하며 공주를 아름다운 침대에 눕혔고, 온 왕국이 잠에 들었어요.
많은 시간이 흐른 후, 한 용감한 왕자가 그 소식을 듣고 공주를 구하기로 결심했어요.
왕자는 숲을 헤치고 성에 들어가 잠자는 공주를 발견했어요.
왕자가 공주에게 다가가 키스를 하자, 공주는 마법에서 깨어났어요.
함께 잠들었던 왕국도 깨어나며 모든 사람이 행복하게 살게 되었어요.
///
옛날 어느 날 생쥐와 새와 소시지가 친구가 되어 한 집에서 살게 되었어요.
서로 의지해가며 행복하게 잘 살았답니다.
그러다 보니 재산도 조금씩 늘어났지요, 놀랍도록요.
새가 맡은 일은 매일 숲으로 날아가 땔감을 가져오는 거였어요.
생쥐가 맡은 일은 물을 떠오고, 불을 피우고, 식탁을 놓는 일이었지요.
그러니 요리는 소시지의 몫이 되었어요.
하지만 너무 유복하다보면 새로운 뭔가를 바라기 마련이에요.
그러던 어느 날 새가 도중에 다른 새를 만났어요.
서로 자기 신세가 최고라며 뽐을 냈지요.
그런데 다른 새가 "너 바보니, 맨날 힘든 일만 하게. 집에 두 녀석들은 잘 지낸다며. 불을 피우고 물만 떠오면 되잖아, 그럼 생쥐는 식탁을 내놓을 때까진 자기 방에서 놀면 되는 거고. 그릇에 누워있다는 소시지는 또 어떻고. 그냥 요리가 잘 되고 있는가만 보면 되잖아. 식사시간이 가까워지면 그냥 수프나 야챗국에 소시지 몸을 한두 번 담겼다가 기어 나오면 간이 저절로 맞아지며 요리 다 되는 거 아냐."라며 놀렸어요.
새는 집에 돌아와 그날 땔감을 내려놓았어요.
그들이 다함께 자리에 앉아 저녁식사를 했어요.
각자 식사를 다 마친 후, 다음날 아침까지 푹 잤지요, 이건 정말 더할 나위 없는 삶이었지요.
밤새 다른 새의 말에 심사가 뒤틀린 그 새가 다음 날 자기는 숲으로 가 더는 땔감을 주워오지 않겠다는 거예요.
"난 그동안 속아왔어. 종처럼 일해 왔다고. 모두들 날 바보라고 놀려. 그러니 이번 한 번만 일을 바꿔보자. 각자 다른 애의 일을 해보는 거야."
이 뜻밖의 말에 생쥐와 소시지가 사정하며 달래보았지만 새는 막무가내였어요.
"난 정말이지 지쳤다고!"
그리하여 세 명은 제비뽑기를 하게 되었고요, 소시지가 땔감 나르는 일을 맡게 되었고요, 생쥐는 요리를 맡고, 새는 물을 떠오는 일을 맡게 되었어요.
무슨 일이 벌어졌냐고요?
깽판 났죠!
맛있는 소시지가 숲으로 출발하자, 작은 새도 불을 붙였어요. 그리고 생쥐는 냄비 옆에 머물며 소시지가 땔감을 주워 집에 올 때까지 혼자 기다렸어요.
하지만 맛있는 소시지를 아무리 기다려도 돌아오질 않는 거예요.
두 친구들은 무슨 사고를 당했나 싶어 걱정이 되기 시작했어요.
그래서 새가 뭔 일인지 살펴보려고 날아가 보았어요.
하지만 멀리 가지 않아 새는, 불쌍한 소시지를 덮친 개 한 마리를 길에서 만났어요.
그 개가 소시지를 붙잡아 먹어 치워버린 거였어요.
새는 "짐승의 얼굴을 하고 이 무슨 날강도 짓이에요!"라며 그 개를 마구 비난했어요.
하지만 헛수고였지요.
왜냐면 그 개가 말하길,
"그 소시지에 가짜 상표가 박혀 있기에 그 애 인생을 몰수해 버린 거뿐이야."
라고 했으니까요.
새가 비통한 심정으로 다시 날아 집으로 돌아와 친구에게 자신이 보고 들은 바를 다 말해주었어요.
그들은 불편하지만 그래도 함께 계속 잘 살아보자며 동의했어요.
그리하여 새는 식탁 위에 식탁보을 펼쳐 놓고, 생쥐는 음식을 준비하며 간을 맞추기 위해 소시지가 늘 그랬듯 냄비 속에 한 번 들어가 자기 몸을 야채와 비비고 구르고 나올 마음이었어요.
하지만 싱쥐는 그 속에 들어가자마자 뜨거운 물에 피부와 머리카락이 떨어져나가며 즉사하고 말았어요.
새가 저녁식사를 먹으러 집으로 돌아와 보니, 그 어디에도 요리사 안 보이는 거예요.
걱정이 돼서 새가 땔감을 이리 저리 던지며 친구의 이름을 불러도 보고 찾아도 보았지만 아무리 해도 요리사를 찾을 수가 없었어요!
게다가 설상가상으로 새가 무주의하게 땔감을 던지는 바람에 나무에 불이 붙었고, 큰 화재가 나고 말았어요.
새가 허겁지겁 물을 떠오려 나갔어요. 그러다 자기 발톱에서 양동이가 우물 속으로 떨어지고 말았어요.
그 바람에 새도 그 양동이와 같이 넘어졌다가 두 번 다시 자세를 바로 잡지 못하고 그 길로 황천길로 가고 말았어요. 물에 빠져 죽은 것이지요.
이렇게 세 친구는 각자의 욕심으로 인해 행복했던 삶을 잃고 말았답니다.
///
옛날 옛적에 똑똑한 '엘시'라고 불리는 딸아이를 가진 남자가 한 명 살고 있었어요.
아이가 자라자 아빠가 말했어요.
"우리도 이제 딸애를 결혼시켜야겠어."
"그래요."라며 애 엄마도 말했어요. "그 애에게 어울릴만한 남자만 나타나면요."
마침내 한 남자가 멀리서 와 그녀에게 청혼을 했어요. 그의 이름은 한스였어요.
하지만 그는 조건을 하나 걸었어요. 즉 똑똑한 엘시가 정말로 지혜로운지 봐야겠다는 거예요.
"오,"라며 아빠가 말했어요. "엄청 똑똑하고말고."
엄마도 말했어요. "오, 그 애는 거리에 부는 바람도 볼 수 있고, 파리가 콜록콜록 기침하는 소리도 들을 수 있어요."
"그래도,"라며 한스가 말했어요. "그녀가 정말 지혜로운 게 아니라면 결혼하지 않겠습니다."
그들이 식탁에 앉아 함께 저녁식사를 들 때, 엄마가 말했어요.
"엘시야, 지하실로 가서 맥주를 좀 가져오거라."
그래서 똑똑한 엘시가 벽에 걸린 물주전자를 쥐고 지하실로 내려가 뚜껑을 기분 좋게 뽑았어요. 그리 오래 걸릴 거 같지 않았어요.
그녀가 아래로 의자를 가져와 맥주 통 앞에 놓았어요. 이제 몸을 구부릴 필요가 없어 등을 다칠 일도 어떤 예기치 않은 상처를 입을 일도 없어졌어요. 
그런 다음 그녀는 자기 앞에 통을 놓고 뚜껑을 돌렸어요. 
맥주가 콸콸 흘러나오는 동안에도 그녀의 시선은 가만있질 않았어요.
하지만 시선을 여기 저기 왔다 갔어요 한 다음 벽을 올려다보았을 때 그녀 바로 위에 벽돌을 쌓는 사람이 우연히 놓고 간 곡괭이가 보였어요.
똑똑한 엘시가 울기 시작했어요.
그녀가 말했어요.
"내가 한스와 결혼해 아이를 낳으면 아이가 커고 그럼 우리가 그 애보고 지하실 여기로 가 맥주를 담아오라 시킬 건데, 그러다 곡괭이가 아이 머리 위에 떨어져 죽을 거잖아."
그녀는 앉아 온 힘을 다해 앙앙 울며 소리쳤어요. 
미래의 불행에 억장이 무너진 거죠.
위에선 모두들 마실 것만 기다리고 있었어요. 
하지만 똑똑한 엘시가 여전히 오지 않았어요.
그래서 엄마는 하녀에게 말했어요.
"한 번 지하실로 내려가 엘시가 있는가 보고 오련."
하녀가 내려가 보니 엘시가 맥주 통 앞에 앉아 큰 소리로 앙앙 울고 있었어요.
"엘시, 너 왜 우니?"라고 하녀가 물었어요.
"아,"라며 그녀가 대답했어요. "내가 지금 안 울게 되었어? 내가 한스와 살면 애를 낳을 거고 그럼 그 애가 커면 이리로 맥주 담아 오는 심부름을 하게 될 건데 그러다 혹시라도 곡괭이가 그 애 머리 위로 떨어져 죽기라도 하면 어째."
그러자 하녀가 말했어요. "너 정말 똑똑하구나, 엘시!" 
그러면서 하녀도 그녀 옆에 앉아 큰 소리로 이 미래의 불행에 울기 시작했어요.
잠시 후 하녀마저 돌아오지 않자, 위에선 맥주를 마시고 싶어 목이 타 들어가는 듯 했어요.
그래서 아빠가 하인에게 말했어요.
"네가 좀 지하실로 내려가서, 엘시와 하녀가 거기 있나 보고 와라."
하인이 내려가 보니 똑똑한 엘시와 하녀 둘 다 함께 울고 있었어요.
하인이 물었어요.
"너희 왜 우니?"
"아,"라며 엘시가 말했어요. "내가 지금 안 울게 생겼어? 내가 한스와 결혼하면 애가 생길 거고, 그럼 그 애가 자라 여기로 맥주를 담으러 와야 할 텐데 그러다 곡괭이가 애 머리 위로 떨어져 애가 죽기라도 하면 어쩌라고."
그러자 하인이 말했어요.
"정말 똑똑하구나, 엘시!"
하인은 그러면서 그녀 옆에 앉아 똑같이 큰 소리로 울부짖기 시작했어요.
위층에선 하인을 기다렸지만, 간 사람이 오질 않는 거예요.
그래서 남편이 아내보고 말했어요.
"아무래도 당신이 지하실로 좀 내려가 보구려, 거기 엘시가 있나 보고 와요!"
아내가 내려가 보니 얘 네들이 모두 함께 모여 앉아선 대성통곡들을 하고 있는 거예요.
그래서 이게 대체 무슨 일이냐고 물었지요.
그러자 엘시가 엄마에게 마찬가지로 대답하길,
"장차 애가 생겨 크면 맥주를 담아오는 심부름을 하게 될 텐데 그럼 곡괭이가 떨어져 죽지 않겠어."
라고 했어요.
엄마 또한 마찬가지로 얘기하길,
"이렇게 영특할 수가 있나, 우리 애기!"
엄마는 그러면서 주저앉아 그들과 함께 울었어요.
아빠는 잠시 위층에서 기다려보았지만 아내가 돌아오지 않고, 목도 탈 듯이 말라오자, 말했어요.
"아무래도 내가 직접 지하실로 내려가 엘시가 거기 있나 보고 와야겠어."
하지만 그가 지하실로 들어섰을 때, 그들이 모두 울며 앉아 있는 거예요.
아빠가 그 이유를 물으니, 엘시의 미래의 아이가 그 이유였어요.
"엘시가 나중에라도 출산을 하게 되면, 자라서 맥주를 담아오는 심부름을 왔다 저 곡괭이 밑에 혹시라도 앉게 되고 그러다 그만 곡괭이가 떨어져 죽지 않겠어요!"
그래서 아빠도 주저앉아 그들과 함께 마찬가지로 울기 시작했어요.
신랑은 위층에서 한 참을 홀로 머물러 있었어요.
그래도 아무도 돌아오지 않자 신랑은 생각했어요.
"가만 있자 모두들 아래에서 나를 기다리고 있는 게 아닐까. 그럼 내가 내려가 뭔 일인지 알아봐야겠군."
그가 내려가 보니, 다섯 사람 모두가 애간장이 녹는다는 듯 울고불고 하며 앉아 있었어요.
그들은 서로 더 크게 우는 경쟁을 하고 있는 듯 보였어요.
"아이고 이 무슨 야단들이십니까?"라며 그가 물었어요. 
"아, 사랑하는 한스,"라며 엘시가 말했어요. "우리가 결혼하면 아이를 가질 거잖아, 그럼 그 아이가 나중에 자라 혹시라도 마실 걸 담으러 여기로 심부름을 오게 될 수 있을 거고, 그럼 저기 걸려 있는 곡괭이가 그 애 머리위로 떨어져 죽을 수 있을 텐데, 지금 우리가 안 울고 배기겠냐고?"
"음,"라며 한스가 말했어요. "집안일을 하는데 그 이상의 이해력은 필요 없소. 당신이 똑똑한 엘시인 게 판명 났으니 난 당신과 결혼하리다."
한스는 그렇게 말하곤 그녀의 손을 잡고 위층으로 올라가 결혼식을 올렸어요.
그 후 머지않아 한스가 말했어요.
"여보, 나는 나가 일을 해 돈을 좀 벌어볼 테니, 당신은 들판으로 가 우리가 빵을 만들 밀을 좀 베어와요."
"네, 사랑하는 한스, 그렇게 할게요."
한스가 외출한 후, 그녀가 자신이 먹을 맛난 고기 수프를 만들어가지고 들판으로 들고 갔어요.
들판에 도착한 그녀가 혼잣말로 말했어요.
"가만 보자, 먼저 밀을 벨까, 아님 이 고기 수프를 먼저 먹을까? 그래, 먼저 먹자."
고기 수프를 한 스푼까지 싹 다 먹어 치운  배도 부르고 만족감도 듬뿍해진 그녀가 한 번 더 말했어요.
"뭘 하지? 밀을 벨까, 아님 일단 좀 잘까? 그래 먼저 자자."
그런 다음 그녀가 밀 사이에 누워 쿨쿨 잠이 들었어요.
한스는 집에서 한참을 기다렸지만 엘시가 돌아오지 않자 말했어요.
"아이고 우리 똑똑한 엘시가 정말 열심히도 일을 하는 모양이네, 밥 먹으로 집에도 안 오는 거 보면."
하긴 지금 밤이 다 되었음에도 그녀가 들어오지 않고 있었으니까요.
한스는 그녀가 얼마만큼 밀을 베었는지 보려고 가보았어요.
그런데 에계계 밀이 하나도 안 베어져 있는 거예요. 그리고 그녀는 밀 사이에 드러누워 쿨쿨 자빠져 자고 있고요.
그래서 한스가 허겁지겁 집으로 달려가, 작은 방울들이 달린 '새잡는 그물'을 가져와 그녀 옷에 주렁주렁 매달았어요. 물론 그녀는 그러는 와중에도 계속 자고 있었고요.
그런 다음 한스는 집으로 달려가 현관문을 꽉 잠그곤 자기 의자에 앉아 일을 했어요.
한참 후 날이 완전히 어두워졌을 때 똑똑한 엘시가 깨어나 일어나보니 자기 몸 여기저기서 "딸랑! 딸랑!" 소리가 났어요. 게다가 그 방울 소리들은 그녀가 한 발 한 발 내디딜 때마다 울리고 있었어요.
그러자 화들짝 놀란 그녀가 자신이 진짜 똑똑한 엘시인지 아닌지 확실치가 않았어요.
그래서 그녀가 말했어요.
"긴가, 아닌가?"
하지만 그녀로선 이 물음에 답을 할 수 없었죠. 한참을 어리둥절해하며 서 있던 그녀가 마침내 생각해냈어요.
"집에 가서 내가 정말 그녀인지 아닌지 물어보자, 사람들은 분명 알테니까."
그녀가 자기 집의 문에 도착해보니 문이 닫혀있었어요.
그때 그녀가 창문을 두드리며 소리쳤어요.
"한스, 엘시 안에 있나요?"
"네,"라며 한스가 대답했어요. "안에 있어요."
그 말에 그녀가 화들짝 놀라며 탄식을 하나 내뱉었어요.
"오, 하느님! 그럼 이게 내가 아닌 가봐."
그녀가 다른 집의 문으로 갔어요.
하지만 사람들은 "딸랑! 딸랑!" 울리는 방울소리 탓에 절대 문을 열어주지 않으려했어요.
이리하여 그녀로선 갈 때가 아무데도 없게 되었어요.
그런 다음 그녀는 그 마을을 떠났고요, 그 후 아무도 그녀의 모습을 본 사람이 없었어요.
///
옛날 옛적에 세 아들을 둔 재봉사가 한 명 살고 있었어요. 그는 또한 염소도 한 마리 가지고 있었어요.
하지만 모든 가족이 염소의 젖에 의지해 먹고 살았답니다.
그러니 염소에겐 좋은 먹이를 먹여야했기에 매일 목초지로 데리고 갔어요.
세 아들들이 교대로 이 일을 했지요.
하루는 첫째가 염소를 데리고 교회 부속의 묘지로 갔어요. 묘지이긴 했어도 거긴 최상급 풀잎들이 자라는 곳이었거든요. 첫째는 염소가 먹으며 여기저기 뛰어놀 수 있도록 해주었어요.
밤이 되어 집에 갈 시간이 되자 첫째가 물었어요.
"염소야, 배부르게 먹었니?"
염소가 대답했어요.
"아주 배부르게 먹었어요. 배가 불러 더는 풀 한 잎도 못 먹겠어요. 메에! 메에!"
"이제 집에 가자구나."라며 젊은이가 말했어요.
그는 염소의 목에 두른 끈을 쥐고 마구간으로 데리고 가 단단히 묶어놓았어요.
"그래,"라며 나이 많은 재봉사가 말했어요. "염소가 배부르도록 먹였더냐?"
"오,"라며 아들이 대답했어요. "너무 많이 먹어서 더는 풀 한 잎도 못 먹겠다던데요."
하지만 아빠는 직접 확인하고 싶어 마구간으로 내려가 사랑스러운 동물을 한 번 톡 치며 물었어요.
"염소야, 배부르니?"
그 염소가 대답했어요.
"원 세상에, 뭔 수로 제가 배부를 수 있겠어요? 무덤 사이만 온통 뛰다왔는걸요. 먹을 게 하나도 없어 쫄쫄 굶어야 했어요고요, 메에! 메에!"
"뭐라고?"라며 재봉사가 소리쳤어요. 
그리곤 냉큼 위층으로 달려가 젊은이에게 말했어요.
"뭐, 이 거짓말쟁이야. 염소가 배부르게 먹었어요고, 고작 쫄쫄 굶게 한 주제에!"
그러면서 화를 내며 벽에 걸린 길이를 재는 자를 들고서 후려치며 아들을 내쫓아버렸어요.
다음날 둘째 아들의 차례가 되었어요.
아들은 정원 울타리 안에 있던 장소를 눈여겨봤던지라 거리로 갔어요. 좋은 풀잎이 자라는 곳으로 그만한 곳이 없었거든요. 
염소도 만족했는지 그곳의 풀잎을 죄다 먹어치웠어요.
밤이 되어 집에 가려고 아들이 물었어요.
"염소야, 배가 부르니?"
염소가 대답했어요.
"네, 배 터지겠어요. 너무 배가 불러 더는 풀 한 잎도 못 먹겠어요. 메에! 메에!"
"그렇담 집에 가자구나."라며 젊은이가 말했어요.
그는 염소를 집에 데려가 마구간 안에 잘 묶어놓았어요.
"그래,"라며 나이 많은 재봉사가 말했어요. "염소를 든든히 먹였겠지?"
"오,"라며 아들이 대답했어요. "배 터지게 먹었어요던데요, 그래서 더는 풀 한 잎도 못 먹겠다 그랬어요."
그 말에 대답하지 않고 재봉사는 마구간으로 내려가 말했어요.
"염소야, 배부르니?"
그 염소가 대답했어요.
"원 세상에, 뭔 수로 제가 배부를 수 있겠어요? 무덤 사이만 온통 뛰다왔는걸요. 먹을 게 하나도 없어 쫄쫄 굶어야 했어요고요, 메에! 메에!"
"이런 빌어먹을 놈이!"라며 재봉사가 소리쳤어요. "이 착한 짐승을 쫄쫄 굶겨."
그러면서 냉큼 뛰어 올라가 긴자로 때리며 그 젊은이를 문밖으로 내쫗아버렸어요.
이제 막내아들의 차례가 되었어요.
그 일을 잘 해내고 싶던 막내가 맛난 잎사귀들이 가득한 약간의 수풀들을 발견해 그리로 염소를 데려가 맛나게 먹게 했어요.
저녁이 되자 집에 가려고 그가 물었어요.
"염소야, 그래 배부르게 먹었니?"
그 염소가 대답했어요.
"그럼요, 배 터지게 먹은 걸요. 이제 배불러서 더는 한 잎도 못 먹겠어요. 메에! 메에!"  
"그렇담 집에 가자구나."라며 젊은이는 염소를 마구간으로 데려가 잘 묶어두었어요.
"그래,"라며 나이 많은 재봉사가 말했어요. "염소는 배부르게 먹었어요디?"
"네, 너무 많이 먹어서, 더는 한 잎도 못 먹겠다더군요."
재봉사는 그 말을 신뢰하지 않고, 내려가 물어보았어요.
"염소야, 배부르니?"
사악한 짐승이 대답했어요.
"원 세상에, 뭔 수로 제가 배부를 수 있겠어요? 무덤 사이만 온통 뛰다왔는걸요. 먹을 게 하나도 없어 쫄쫄 굶어야 했어요고요, 메에! 메에!"
"오, 이 빌어먹을 거짓말쟁이들 같으니라고!"라며 재봉사가 소리쳤어요. "하나 같이 시킨 일은 안하고 거짓말을 해! 오냐오냐했더니 아버지를 놀려."
그러면서 분통이 터져 냉큼 위층으로 올라가 불쌍한 막내아들을 기다란 자로 난폭하게 두들겨 패 집에서 내쫓아버렸어요. 
나이 많은 재봉사는 이제 염소와 단둘이만 남게 되었어요.
다음날 아침 그가 마구간으로 내려가 그 염소를 쓰다듬으며 말했어요.
"그래, 내 둘도 없는 짐승아, 오늘은 내가 직접 너를 데리고 가 풀을 먹이마."
그는 끈에 메고 염소를 데리고 푸른 산울타리로 갔어요. 거긴 풀이 무성히 자란 곳이었어요. 그 풀들은 염소들이 최고로 좋아하는 것이었지요.
"그래 마음껏 먹으려무나."라고 그가 염소에게 말했어요. 
염소는 저녁까지 마음껏 그 어린 풀을 먹을 수 있었어요.
그런 다음 그가 물었어요.
"그래 염소야, 배부르니?"
염소가 대답했어요.
"배가 너무 불러 더는 한 잎도 못 먹겠어요. 메에! 메에!"
"좋다, 그렇담 집에 가자구나."라며 재봉사가 말했어요.
재봉사는 염소를 마구간으로 데려가 단단히 묶었어요.
가려다 말고 몸을 다시 염소에게로 돌려 말했어요.
"그래, 얘야 이번엔 배부르지?"
하지만 이 망할 놈의 염소는 그라고 용서해주지 않았어요.
염소가 소리쳤어요.
"원 세상에, 뭔 수로 제가 배부를 수 있겠어요? 무덤 사이만 온통 뛰다왔는걸요. 먹을 게 하나도 없어 쫄쫄 굶어야 했어요고요, 메에! 메에!"
그 말 같지도 않은 소리를 들은 재봉사는 깜작 놀라고 말았어요. 이 나쁨 짐승을 믿고 그동안 아무 죄 없는 세 아들을 내쫓았기 때문이죠.
"이런 배은망덕한 놈 같으니라고,"라며 그가 소리쳤어요. "내가 그렇게 귀엽게 여겼거늘, 감히 날 속여, 안 되겠다. 네게 표시를 해서 다신 정직한 재봉사들 눈에 띄지 않도록 해야겠다."
그는 황급히 위층으로 뛰어올라가 자신의 면도기를 가져와 그 염소의 머리에 면도용 비누거품을 칠하고 면도를 해버렸어요. 그래서 염소의 머리가 손바닥처럼 반짝반짝해졌어요.
그리고 두들겨 패려고 보니 기다란 자는 이놈에게 너무 좋을 거 같아, 말 채찍을 가져와 흠뻑 때리곤 맹렬한 속도로 내쫓아버렸어요. 
그리하여 이제 이 집엔 재봉사 혼자만 남게 되었어요.
그는 너무너무 슬펐어요.
아들들이 제발 돌아왔으면 하고 바랬지만, 어느 아들도 어디로 갔는지 소식이 전해지지 않네요.
사실 그의 첫째 아들은 가구를 만드는 사람 밑으로 들어가 제자가 되었어요.
그는 열심히 그리고 부지런히 배운 결과 스승을 떠날 때가 되었어요.
그러자 스승님이 제자에게 작은 식탁, 그러니까 별 특별한 게 없이 식탁 하나를 선물로 주셨어요. 그냥 흔한 나무로 만든 거였어요.
하지만 그건 굉장한 물건이었어요. 즉, 누구든 그걸 앞에 놓고 이렇게 말하면 되었죠.
"요술 식탁아, 상을 차려줘."
그럼 그 작은 식탁에 즉시 깨끗하고 귀여운 천이 덮이고, 접시가 놓여지고, 칼이며 포크가 그 옆에 놓여 졌고, 삶은 고기들과 구운 고기들이 접시에 듬뿍듬뿍 딱딱 놓여지고, 큰 유리잔엔 붉은 포도주가 콸콸 채워지는 그야말로 요술 식탁이었던 거지요.
젊은 일꾼은 생각했어요.
"와, 이 요술 식탁만 있음 평생 먹고사는데는 문제 없겠다."
그래서 기쁜 마음으로 여행을 떠났죠.
세상에, 여인숙이 좋든 나쁘든 이젠 그에게 전혀 문제가 안 되었어요. 아니 아니 여인숙이 그가 가는 길에 있든 없든 문제가 안 되었지요.
여인숙이 전혀 안 좋더라도, 아니 그냥 땅바닥 위라도, 숲에서라도, 목초지에서라도, 아님 상상가능 한 어디서든, 그는 그냥 자신의 등에서 그 요술 식탁을 풀어 앞에 놓고 이렇게 말하면 되었거든요.
"상 차려줘."
그럼 산해진미가 그의 기대를 충족하고도 남을 정도로 짠하고 차려지는 거예요.
마침내 첫째 아들의 머릿속에 아빠에게 돌아가도 될 거 같단 생각이 들었어요. 지금쯤이면 아빠의 화도 많이 누그러졌을 거고, 무엇보다 자신이 받은 이 요술 식탁을 보여드리면 아빠도 반기실 거 같았거든요.
그렇게 집으로 가는 도중, 저녁이 되어 그는 손님들로 가득한 어느 여인숙에 들어갔어요.
손님들은 그를 환영해주어고 서로 자기 자리에 앉아 같이 먹고 마시자며 초대해주었어요.
안 그러면 그가 먹을 게 하나도 없었거든요, 손님들이 다 먹는 바람에요.
"아닙니다."라며 그 첫째 아들이 대답했어요. "당신들이 드실 음식도 얼마 되지 않는데 제가 빼어먹을 순 없지요. 그보단 제가 여러분들을 제 손님으로 초대하겠습니다."
손님들이 컬컬 웃었어요. 자기 먹을 거도 없는데 농담하는 줄 알았거든요.
하지만 그가 방 한 복판에 나무 식탁을 놓고,
"요술 식탁아, 상을 차려줘."라고 말하자,
그 즉시 음식이 가득 들어찬 거예요. 그것도 여인숙 주인마저도 생전 처음 보는 꿀맛 음식들이 가득했지요. 게다가 음식에서 모락모락 김이 나며 손님들의 콧구멍을 유쾌하게 자극했어요.
"사양말고 마음껏 드십시오, 친구들."라며 가구장이가 말했어요.
그 말만 기다리고 있던 손님들이 두 번 사양하지 않고 우르르 몰려와 자신들의 포크를 뽑아들고선 마구 먹어대기 시작했어요.
게다가 더 놀라운 것은, 한 접시가 비면, 금세 그 자리에 똑같은 음식이 가득 생긴다는 거예요.
구석모퉁이에 서 있던 여인숙주인은 정말이지 까무러치기 일보직전이라 머릿속에 아무것도 생각이 나지 않았어요. 
그러다 생각했죠.
'저거만 있음 부엌에 놓고 요긴하게 사용할 수 있겠는걸.' 
가구장이와 그의 벗들은 밤늦도록 흥겹게 놀았어요.
그러다 결국 모두들 잠이 들었죠.
첫째 아들 또한 자신의 요술 식탁을 벽에다 단단히 걸어 놓고서 잠에 들었지요. 
하지만 여인숙주인은 한시도 마음을 놓을 수 없었어요.
때마침 자신의 헛간엔 그 요술 식탁과 똑같이 생긴 낡은 식탁이 하나 더 있었어요.
정말이지 실습생의 요술식탁과 똑같아 보이는 그 낡은 식탁을 꺼낸 다음 여인숙주인이 살금살금 실습생의 방으로 들어와 두 식탁을 바꿔치기 해버렸어요.
다음날 첫째 아들이 숙박료를 지불하고 자신의 식탁을 들고 그게 가짜일 거란 생각은 전혀 안하고서 해맑게 길에 올랐어요.
낮 12시쯤 그는 아빠 집에 도착했어요. 
아들을 본 아빠가 무척이나 기뻐하셨어요.
"그래, 내 사랑하는 아들아, 그동안 무얼 배워왔더냐?"라며 아빠가 그에게 말했어요.
"아부지, 저는 이제 가구장이가 되었어요."
"오, 그 참 좋은 직업이구나."라며 나이 많은 남자가 대답했어요. "그래 실습기간을 마치고 보상으로 받아온 거라도 있더냐?"
"그럼요, 아부지, 정말 기똥찬 식탁 하나를 선물로 받은 걸요, 기똥차요."
재봉사가 앞뒤좌우로 그것을 살펴보다 말했어요.
"뭐냐, 이거 그냥 멀쩡한 일반 식탁이지 않더냐, 절대 명품으론 보이지 않는데. 그냥 볼품없이 낡은 일반 식탁이잖니."
"하지만 이건 스스로 상을 차리는 식탁이랍니다."라고 아들이 대답했어요. "상을 앞에 놓고, '상을 차리라' 말하면 각종 산해진미들이 듬뿍듬뿍 접시에 담겨요. 포도주도 나오고요. 아 기쁘라. 어서 친척들과 친구들을 초대하세요, 아부지. 오늘 한 번 배나 거나하게 먹으며 즐겨보자고요. 그들이 바랄 때까지 이 식탁이 음식을 내줄 테니까요."
손님들이 모두 모이자, 그가 식탁을 방 한가운데 놓고서 말했어요.
"요술 식탁아, 상을 차려죵."
하지만 요술 식탁엔 아무 일도 안 생겼어요.
그냥 사람의 말을 못 알아듣는 다른 일반 식탁과 별반 다를 게 없었지요.
그제야 불쌍한 실습생은 자신의 식탁이 바꿔치기 된 걸 깨닫게 되었답니다. 그나저나 사람들 앞에서 거짓말쟁이가 되어 눈총을 받으며 서 있는 창피함은 어쩌란 말인가요.
친척들은 그를 놀리며, 한 모금 마시지고 한 입 먹지도 못하고서 그냥 집으로 돌아가야 했어요.
아빠는 자신의 천 조각들을 다시 꺼내 양복을 계속 만들었고, 아들은 공예기술자 밑으로 들어가 일을 시작했어요.
둘째 아들은 방앗간주인에게 가서 제자가 되었어요.
자신의 모든 것을 알려주자, 주인이 말했어요.
"그동안 성실히 일해 주었으니, 내 너에게 특별한 당나귀 한 마리를 주마. 다만 이 당나귀는 마차를 끌거나 물건을 나르는 그런 당나귀가 아니다."
"아니 그런 당나귀를 어디다 쓰라고요?"라며 젊은 실습생이 말했어요.
"얘의 입에선 금화가 나온단다."라며 방앗간 주인이 말했어요. "천 위에 얘를 서 있게 하고서 '수리 수리 마수리'라고 말하면, 이 착한 동물이 네 몫의 금화를 쏟아낼 게다." 
"그 참 기똥찬 물건이군요."라며 실습생이 말했어요.
그는 주인에게 거듭 감사인사를 한 다음 세상 밖으로 여행을 떠났어요. 
그는 이제 금화가 필요할 때면 그저 그냥 "수리 수리 마수리"라고 당나귀에게 말만 하면 되었어요. 그럼 그 당나귀가 금화를 비 오듯 쏟아냈고 청년이 할 일이란 그냥 땅바닥에 떨어진 그 금화들을 줍기만 하면 되는 일이었어요.
그는 어디를 가든 최고급 최상품 명품을 사용했어요. 왜냐면 지갑이 언제나 두둑했기 때문이었어요. 
그렇게 세상을 한 동안 여행하던 그가 생각했어요. 
"아부지께 한 번 찾아가볼까. 아부지도 이 황금 당나귀를 보시면 화를 누그러뜨리고 나를 반겨주시겠지."
그러다 우연히 둘째도 그의 형이 요술 식탁을 바꿔치기 당했던 바로 그 여인숙에 드러게 되었어요.
그가 고삐를 쥐고 당나귀를 데려오자, 주인이 그에게서 고삐를 건네받아 묶어두려했어요.
하지만 젊은 실습생은 말했어요.
"아 신경 쓰지 마십시오, 이 회색 말은 제가 직접 마구간에 메어두겠습니다. 왜냐면 어디다 메어 두었는지를 잘 봐 둬야하거든요."
그래서 주인은 참 별난 사람이군, 하고 인상을 받았어요.
굳이 자기 말을 자기가 직접 돌보겠다고 하니까요.
그래도 별 신경은 쓰지 않았지요.
그런데 아니 이게 뭔가요 이 낯선 손님이 자기 호주머니 속에 손을 집어 넣더니 글쎄 금화 두 닢을 꺼내 거나하게 한 상 차려보라지 않겠어요.
그래서 주인의 두 눈이 휘둥그레지고 말았지요.
주인은 얼른 달려가 구할 수 있는 가장 맛난 음식을 사다 손님이 바란 대로 한상 차려드렸어요.
저녁식사가 끝난 후 그 둘째 아들이 "얼마냐?"고 물었어요.
주인은 두 배의 가격을 불렀지요. 그래도 될 거 같았거든요.
"금화 두 닢을 더 주셔야합니다요."
둘째가 호주머니를 뒤져보니 금화는 그게 다였어요.
"잠시만요, 주인장 나리."라며 그가 말했어요. "내 금방 찾아 드리리다."
그러더니 그 젊은이가 식탁보를 가져가는 거예요.
이게 대체 무얼 하려는 건지 주인은 몰랐고, 궁금하기도 해, 몰래 젊은이의 뒤를 쫓아가봤어요.
그 손님이 마구간의 문을 단단히 잠갔기 때문에, 주인은 마구간 나무 벽을 서로 묶다 생긴 구멍을 통해 안을 엿보았어요. 
그 둘째 아들은 식탁보를 그 당나귀 밑에 펼치더니 소리쳤어요.
"수리 수리 마수리."
그러자 즉시 그 짐승이 금화를 쏟아내기 시작했어요. 정말이지 땅바닥에 비가 내리듯 금화가 떨어졌어요.
"어, 원 세상에,"라며 주인이 말했어요. "금화가 참 억수같이 내리네! 절대 고장날 리 없는 지갑이구먼."
손님이 지불하고 자러 들어갔어요.
하지만 밤이 되자 주인이 마구간으로 몰래 들어가 금화를 쏟아내는 그 당나귀를 다른 곳으로 끌고 가고, 대신 그 자리엔 다른 당나귀를 묶어놓았어요.
새벽 일찍 실습생이 자기 당나귀를 데리고 출발했어요.
그게 자신의 황금 당나귀라 철썩 같이 믿었답니다.
낮 12시에 그가 아빠 집에 도착했어요.
아빠는 아들을 다시 보자 기뻐하며 반겨주었어요.
"그래 너는 무엇이 되었더냐, 내 아들아?"라고 나이 드신 아빠가 물었어요.
"방앗간 일꾼이 되었어요."
사랑하는 아빠가 대답했어요.
"여행에서 무얼 얻어가지고 왔더냐?"
"당나귀 딱 한 마리요."
"당나귀는 여기도 많지 않더냐."라며 아빠가 말했어요. "차라리 좋은 염소를 한 마리 얻어 오지 그랬구나."
"네,"라며 아들이 대답했어요. "하지만 이 당나귀는 평범하지 않아요, 아부지. 황금 당나귀예요. 내가 '수리 수리 마수리'라고 외치면 이 황금 짐승이 입을 벌리고 금화를 마구 쏟아내는 걸요. 친척들이나 얼른 불러보세요, 제가 그들을 모두 부자로 만들어드릴테니까요."
"그 참 듣던 중 반가운 소리다."라며 아빠가 말했어요. "그렇게만 된다면야 나도 바느질의 고통에서 벗어날 수 있지 않겠니."
아빠는 그러면서 밖으로 나가 친척들을 모두 불러오셨어요.
사람들이 한데 모이자마자, 둘째 아들이 공간을 만들더니 식탁보를 펄럭펄럭 펼쳐 놓은 다음 당나귀를 그 식탁보 위에 올려다 놓았어요.
"자 그럼 잘들 보세요."라며 그가 말한 다음 외쳤어요. "수리 수리 마수리."
하지만 금화 한 닢도 떨어지지 않은 걸요.
그 당나귀도 이 세상의 다른 모든 당나귀들처럼 그런 기똥찬 기술이 없는 건 이제 너무도 분명했어요.
어안이 벙벙해 한 참을 넋 놓고 서 있던 불쌍한 둘째 아들은 그제야 자기가 속은 걸 알아차렸고, 큰 기대를 품고 왔던 친척들은 왔던 그대로 가난한 채로 각자의 집으로 향했지요.
어쩌겠어요, 나이 많은 아빠는 다시 자신의 바늘을 쥐고서 일에 전념해야 했고요, 둘째 아들은 다른 방앗간 주인 밑으로 들어가 일꾼이 되었답니다.
셋째 아들은 어느 공예가 밑에 들어가 제자 생활을 했어요.
그래서 그는 매우 뛰어난 공예가가 되었어요, 그건 막내가 가장 바라던 직업이었어요.
하지만 막내는 다른 두 형이 보내온 편지를 통해 형들의 운이 어떻게 뒤집어진 줄을 잘 알고 있었어요. 형들이 집에 도착하기 하루 전 밤에 들렀던 여인숙의 주인이 형들을 속여 값진 선물들을 쓱싹 한 거 말이에요.
공예가로써의 실습기간이 모두 끝이나 막내가 여행길에 오르기 전, 스승님께선 실습생활을 매우 잘 해낸 막내에게 자루 하나를 주시며 말했어요.
"이 안엔 몽둥이가 하나 들어 있단다."
"자루라면 그 안에 물건들을 담을 수 있으니,"라며 막내가 말했어요. "요긴하게 쓸 테지만, 그 안에 왜 몽둥이를 넣으신 건지요? 그럼 자루만 무거워지잖습니까."
"내 이제부터 네게 그 이유를 일러주마."라며 스승님이 대답했어요. "누구든 너를 해하려고 하면 이렇게만 말하거라, '몽둥이야, 자루에서 나와라!'라고 말이다. 그럼 이 몽둥이가 사람들 속으로 튀어나와, 사람들이 1주일은 누워 있을 만큼 등짝을 후려갈기며 몽둥이 춤을 출 게다. 몽둥이는 네가 '몽둥이야, 자루로 들어가라!'라고 할 때까지 계속 몽둥이 찜질을 해댈 게다."
실습생은 거듭 감사인사를 드린 후, 그 자루를 등에 둘러매었어요.
누가 너무 가까이 다가와 자신을 위협하려들면 그는 이렇게 말했답니다.
"몽둥이아, 자루에서 나와라!"
그럼 그 즉시 몽둥이가 튀어 나와 상대방의 등짝을 두들겨 패 외투나 웃옷을 먼지투성이로 만들어버렸지요.
그래서 상대방이 옷을 벗을 때까지 몽둥이찜질은 계속 되었는데 워낙에 빠른 몽둥이 질이라 누구도 미처 무엇에 얻어맞는지를 알아차리지 못했지요. 어느 순간에 다른 사람을 두들겨 패고 있던 몽둥이에 자신이 당하고 있었으니까요.
저녁 무렵 그 낙내도 형들이 당했던 바로 그 여인숙에 들리게 되었어요.
그는 앞에 놓인 식탁 위에 자신의 자루를 내려놓고서 지금까지 세상에서 본 진기한 것들을 죄다 말로 꺼내놓기 시작했어요.
"네,"라며 막내가 말했어요. "내가 굳이 얕보는 건 아니지만… 스스로 상을 차리는 식탁이나, 황금 당나귀 이런 거야 금방 찾지… 하지만 내가 얻은 이 보물로 말할 거 같으면 비교 대상이 없지요. 이 자루에 담아 들고 다니는 이거 말이오."
여인숙주인이 귀를 쫑긋 세우며 말했어요.
"그래 이 안에 대체 뭐가 들었단 말이오?"
그러면서 여인숙주인은 생각했어요. 
'옳다구나, 좋은 일은 세 번 연달아 있다더니.'
취침시간이 되자, 그 막내는 자신의 자루를 베개로 삼고 긴 의자 위에 팔다리를 쭉 뻗으며 누었어요.
여인숙주인은 손님이 푹 잠들었어요 생각하고 그에게로 다가가 아주 조용하고도 조심해가며 그 자루를 그의 머리에서 빼내고 다른 걸로 대신 했어요.
하지만 막내 공예가는 한참을 이 순간만 기다린 걸요.
여인숙주인이 힘껏 자루를 열러하자마자 막내가 소리쳤어요.
'몽둥이아, 자루에서 나와라!'
그 즉시 사랑스런 몽둥이와 툭 튀어나오며 여인숙주인에게 달려들어 한바탕의 몽둥이찜질을 야단법석하게도 해주었답니다.
"아이고 제발 자비를 베풀어주십쇼."라며 주인이 소리쳤어요.
주인이 더 크게 소리치면 칠수록 그의 등짝을 후려갈기는 몽둥이찜질의 강도는 더욱더 세져만 갔답니다.
결국 완전히 진이 빠진 주인이 땅바닥에 녹다운이 되어 쓰러졌어요.
그때 막내아들이 말했어요.
"네 놈이 요술 식탁과 황금 당나귀를 돌려주지 않으면 몽둥이찜질이 새로 시작될 것이다."
"아이고, 나 죽네."라며 주인이 싹싹 빌며 말했어요. "모두 다 내 놓겠습니다. 이 저주받은 요정이나 얼른 자루에 다시 넣어주십시오."
그러자 막내아들이 말했어요.
"정의 대신 자비를 베푸마! 하지만 다신 이런 일이 없도록 하렷다!"
그래서 그가 소리쳤어요.
"몽둥이야, 자루로 들어가라!"
그제야 주인도 한 숨 쉴 수 있었어요.
다음날 아침 막내 아들은 '요술 식탁'과 '황금 당나귀'를 가지고 아빠 집으로 갔어요.
아빠는 아들은 다시 보자 더할 나위 없이 기뻐 "그동안 타지방에서 무얼 배워왔느냐?"고 물으셨어요.
"사랑하는 아빠,"라며 그가 말했어요. "저 이제 공예가에요."
"그 참 기술적인 직업이구나."라며 아빠가 말했어요. "그래 여행에선 무엇을 얻어가지고 돌아왔느냐?"
"소중한 거요, 아빠."라며 아들이 대답했어요. "자루 속에 든 몽둥이에요."
"뭐!"라며 아빠가 소리쳤어요. "몽둥이라고! 그게 뭐가 소중하단 거니, 정말! 여기 온 나무에 널리고 널린 게 나뭇가지인데."
"하지만 이런 건 없어요, 아빠. 제가 만약 '몽둥이아, 자루에서 나와라!'라고 말을 하면 몽둥이가 튀어나와 저에게 해코지를 하려던 자를 녹다운 시켜요. 그럼 상대방은 땅바닥 위에 누워서 몽둥이가 춤을 그칠 때까지 기다릴 수밖에 없거든요. 봐요, 이 몽둥이 덕택에 형들이 잃어버렸던 '요술 식탁'이며 '황금 당나귀'를 도로 받아 온 걸요. 자 사람을 보내 형들을 다 불러오시고, 일가친척들을 모두 초대해주세요. 제가 그 분들에게 식사와 음료수를 대접해드리고, 그들의 호주머니에 금화를 듬뿍 담아드릴 테니까요." 
나이 많은 재봉사로선 막내의 그 말이 썩 믿기진 않았지만 어쨌든 친척들을 모두 모이게 했어요.
그때 막내 아들이 방안에 식탁보를 펼치더니 식탁보 위에 황금 당나귀를 데려다놓고는 형에게 말했어요.
"자요, 사랑하는 형, 당나귀에게 말해보세요."
그러자 둘째 아들이 말했어요.
"수리 수리 마수리."
그 즉시 금화들이 '천둥을 수반한 소나기'가 내리듯 식탁보 위에 쏟아지기 시작했어요.
모인 사람들이 전부 자기 호주머니를 가득 채우고 더는 더 가져갈 수 없을 때까지 당나귀는 쉬지 않고 금화를 쏟아냈답니다.
여러분도 '거기 있었음 한 몫 하는 건데!'하고 바라시는 얼굴들이 선하네요.
다음으로 막내 아들은 요술 식탁을 가져다놓고 말했어요.
"자요, 사랑하는 형, 식탁에게 말해보세요."
즉시 가구장이가 말을 했어요.
"요술 식탁아, 상을 차려줘."
그러자마자 한 상 가득 상이 차려졌어요.
고기가 어찌나 맛있던지 입이 고급진 아빠조차도 단 한번도 맛보지 못한 음식이었어요.
그렇게 밤늦도록 온 일가친척들이 모여앉아 흥겹게 먹고 마시며 즐겼답니다.
재봉사는 바늘과 실 그리고 기다란 자와 큰 다리미를 장롱 안에 넣고 잠겨버렸어요. 그리곤 세 아들과 함께 즐겁고 멋지게 살았답니다.
그럼 이쯤에서 재봉사로 하여금 세 아들을 쫓아내게 했던 바로 그 염소를 어떻게 되었는지 궁금하시죠?
제가 막 얘기해드리려던 참이었거든요.
그 염소는 대머리가 된 머리가 창피해 여우 굴로 뛰어 들어가 꼭꼭 숨고 말았어요.
그날 집에 돌아온 여우는 어둠속에서 큼직하게 빛나는 두 눈과 마주하곤 깜짝 놀라 도망치고 말았어요.
곰이 여우를 만났어요.
여우의 얼굴이 완전히 멘붕인 것을 본 곰이 말했어요.
"얼씨구, 여우 형, 뭔 일이야, 얼굴표정이 왜 그러는데?"
"아이고,"라며 여우가 대답했어요. "글세 어느 사나운 짐승 한 마리가 내 동굴에 들어와 나를 매섭게 째려보지 뭐니."
"그런 거라면 내가 물리쳐주지."라며 곰이 말했어요.
곰은 여우 형과 함께 동굴로 가 안을 들여다봤어요. 
하지만 정말 사나워 보이는 두 눈을 보자 곰도 여우와 마찬가지로 겁에 질리고 말았어요.
그게 사나운 짐승이 아니었음에도 곰은 걸음아 나 살려라 하며 도망치고 말았어요.
꿀벌이 곰과 마주쳤어요.
곰의 당황해하는 얼굴을 보자 꿀벌이 말했어요.
"곰 씨, 얼굴이 처량해서 못 봐주겠어요, 그 밝던 얼굴이 다 어디 간 거예요?"
"아이고 말 한 번 잘 했네, 그래."라며 곰이 대답했어요. "여우 네 집에 사나운 짐승이 눈을 부라리고 있지 뭐야. 쫓아내려다 도리어 우리가 도망친 거야."
꿀벌이 말했어요.
"정말 딱도 하시지, 저야 뭐 당신네들이 거들떠도 안 볼만큼 약한 곤충이지만, 이번 경우는 왠지 제가 당신네들을 도울 수 있겠는데요."
꿀벌이 여우의 동굴로 날아 들어가 보니, 염소의 대머리에서 부드럽게 빛이나는 게 보여 맹렬히 달려들어 침을 따끔하게 한 방 놓아주고 다시 솟구쳐 올랐어요.
그러자 염소가 펄떡 뛰어나오며 "메에에, 메에에."라며 마치 미친 동물 마냥 소리를 지르며 숲 속으로 줄행랑을 쳤어요.
그 시간 이후 바로 지금까지도 염소가 어디로 간 건지는 아무도 모른답니다.
///
옛날 옛적에 난로바닥에 앉아 불을 콕콕 찌르고 있는 한 가난한 농부가 한 명 살고 있었어요.
그와 약간 떨어진 거리엔 그의 아내가 앉아 있었지요.
그때 그가 말했어요.
"집에 얘가 없으니! 이거 원 너무 조용하군, 다른 집엔 애들이 시끄럽게도 놀고 살맛 나는 거 같더니만."
"그래요, 여보."라며 아내가 한숨을 푸욱 쉬며 대답했어요. "엄지손가락만큼 아주 자그마한 애라도 한 명 있음 적적치는 않을 테고, 우리가 진짜 사랑해줄 텐데."  
그때부터 우연인지 여인이 시름시름 앓았어요.
7개월 후 아이 하나를 출산했답니다.
아가는 팔다리가 다 있는 완벽한 몸이었는데, 다만 한가지 흠이 정말로 엄지손가락만큼 만했어요는 거예요.
그때 부부가 말했어요.
"우리 바람대로 되었네, 여보, 우리의 귀여운 아기예요."
너무도 작은 몸집 때문에 부부는 아가를 '엄지둥이'라고 불렀답니다.
부모님이 음식이 모자라지 않게 공급해주었지만 어째된 게 아이는 더 자라지가 않았지요.
처음에 태어난 그대로의 키를 유지했어요.
그럼에도 불구하고 눈이 초롱초롱한 게 누가 봐도 현명하고 민첩하단 것을 알 수 있었죠. 왜냐면 모든 게 확인되거든요.
어느 날 부모님이 땔감을 베러 숲으로 가실 준비를 하고 계셨어요.
그때 아빠가 혼잣말로 말했어요.
"누가 마차를 가져오면 얼마나 좋을까!"
"아 아빠."라며 엄지둥이가 소리쳤어요. "제가 그 마차 약속 시간에 숲으로 몰고 가 볼 게요, 금방 갈게요."
남자가 웃으며 말했어요.
"네가 어떻게, 넌 말을 고삐로 이끌기엔 너무도 자그마하지 않니?"
"그니깐 요, 아빠, 엄마보고 말을 부리는 도구나 채우라고 해봐, 그럼 내가 말의 귀에 앉아서 말보고 이리로 저리로 가라고 말해볼 테니까."
"그럼."라며 남자가 대답했어요. "어디 한 번 그렇게 해보자구나." 
갈 시간이 되자, 엄마가 말에 마구를 채우고 엄지둥이를 말의 귀 안에 넣어두었어요. 그러자 작은 녀석이 소리쳤어요.
"이랴, 이랴!"
그러자 마치 마부가 탄 마냥 마차가 잘 굴러가 숲을 오른쪽 편으로 해서 들어갔어요.
모퉁이를 돌아야할 때가 되자 작은 녀석이 소리쳤어요.
"이러."
때마침 두 낯선 남자가 다가오고 있었어요.
"원 세상에!"라며 그 중 한 남자가 말했어요. "저게 뭐야? 마차도 달리고, 말을 모는 소리까지도 들리는데, 뭐야 이거 아무도 안탔잖아!"
"설마 그럴 리가,"라며 다른 남자가 말했어요. "우리 저 마차를 뒤쫓아가보자 어디서 멈추는지 보자고."
하지만 마차는 곧장 숲으로 들어가 나무가 베어진 곳에서 정확하게 멈추었어요.
엄지둥이는 아빠를 보자 소리쳤어요.
"여기요, 아빠, 제가 마차를 몰고 왔어요. 저 좀 이제 꺼내주세용."
아빠가 왼손으로 말을 붙들고서 오른손으로 말의 귀에서 자그마한 아들을 꺼내주었어요.
엄지둥이는 밀짚 위에서 아주 기분좋아하며 앉아 있었어요.
하지만 아까 그 낯선 남자들은 엄지둥이를 보고서 너무 놀라 어안이 벙벙해 뭔 말을 해야 할지 몰랐어요.
둘 중 한 명이 다른 사람을 한쪽으로 데리고 가더니 말했어요.
"들어봐, 저 꼬마 녀석이라면 큰돈을 벌 수 있을 게야, 큰 도시에 돈을 받고서 전시하면 되잖아. 우리 저 애를 사자."
그들은 농부에게 가 말했어요.
"이 어린 애를 우리에게 파시오. 우리가 잘 대우해주겠소."
"안 되오."라며 아빠가 대답했어요. "얘는 눈에 넣어도 아프지 않은 내 아들이오. 세상 억만금을 준대도 얘를 팔 순 없소이다."
하지만 그 제안을 들은 엄지둥이가 아빠 외쿠의 주름들을 잡고 기어 올라가 어깨 위에 발을 디디고 서며 아빠 귀에다 소곤소곤 거렸어요.
"아빠 저를 파세요, 제가 금방 되돌아올 테니까요."
그래서 아빠는 상당히 큰돈을 받고서 엄지둥이를 넘겼어요.
"어디 앉아 있을래?"라며 남자들이 엄지둥이에게 말했어요.
"아저씨 모자 가장자리에 앉게 해주세용. 거기라면 앞뒤로 뛰어다니며 시골경치를 구경할 수 있고 굴러 떨어질 염려도 없으니까요."
남자들이 그의 바람대로 해주었어요.
그리하여 엄지둥이는 아빠와 작별인사를 하였고, 남자들은 엄지둥이를 데리고 떠났어요.
그들은 땅거미가 질 때까지 걸었어요.
그때 엄지둥이가 말했어요.
"저 좀 내려주세요, 쌀 거 같아요."
남자가 모자를 벗어 그 자그마한 친구를 길가 옆 땅바닥 위에 내려놓아주었어요.
그러자 엄지둥이가 폴짝 뛰어 잔디 사이로 기어들어가더니 눈여겨보았던 생쥐 구멍 속으로 쏙 미끄러져 들어가 버렸어요.
"잘 가세요, 신사 분들, 이제 저를 여기 두고 가시기만 하면 되요."라고 그가 두 남자에게 소리치며 놀렸어요.
그들은 그쪽으로 달려와 자신들의 지팡이들로 그 생쥐 구멍을 쿡쿡 찔러 보았지만 헛수고였어요.
그러면 그럴수록 엄지둥이는 더 깊이 들어갔거든요.
곧 사방이 아주 깜깜해졌기에, 두 남자는 분통을 터뜨리며 빈지갑을 쥐고서 집으로 돌아가야 했답니다.
그들이 간 것을 본 엄지둥이는 지하통로를 통해 빠져나왔어요.
"이거 참, 밤에 땅 위를 걷는 건 아주 위험한데."라며 그가 말했어요. "잘못 걷다 목이나 다리가 쉽게 부러질 수 있잖아!"
다행스럽게도 '달팽이 껍데기' 하나를 두드려보니 속이 비어있었어요.
"아 고마워라!"라며 그가 말했어요. "일단 오늘밤은 이 안에 들어가 있음 안전하겠다." 그러면서 안으로 쏙 들어갔답니다. 
오래지 않아 그가 막 잠이 들려는데 다른 두 사나이들이 지나가는 소리가 들렸어요. 
그들 중 한 사나이가 말했어요.
"야 고민 좀 해 봐, 어떻게 하면 부자 목사님의 은과 금을 잘 훔칠 수 있을지를?"
"그거 내가 참 잘할 수 있는데."라며 엄지둥이가 그들의 대화에 끼어들며 말했어요.
"그게 뭔데?"라며 도둑들 중 한 명이 깜짝 놀라며 말했어요. "누가 방금 말하지 않았어."
그들이 여전히 귀를 기울이며 서 있는 걸 확인한 엄지둥이가 또 말했어요.
"저를 당신들과 함께 데려가세요, 제가 도와드릴게요."
"하지만 네가 어디 있단 말인데?"
"땅바닥을 보세요, 목소리가 나오고 있는 곳이 있을 거예요."라며 그가 대답했어요.
결국 그 도둑들이 거기 있던 그를 찾아 그를 들어 올리며 말했어요.
"너 같은 쪼그마한 개구쟁이가 어떻게 우릴 돕는다는 거지?"라며 그들이 말했어요.
"잘요."라며 그가 말했어요. "제가 창살을 타고 목사님의 방 안으로 기어들어갈 거거든요, 그래서 아저씨들이 가지길 원하는 것들을 꺼내다 드릴게요."
"옳거니."라며 그들이 말했어요. "이거 눈에 선한데."
그들이 목사님의 집에 도착하자, 엄지둥이는 방안으로 기어들어갔어요.
그는 기어들어가자마자 즉시 온 힘을 다해 큰 소리로 외쳤어요.
"여기 있는 모든 거요?"
도둑들이 깜짝 놀라 말했어요.
"얘 살살 좀 말하거라, 아무도 깨지 않도록!"
하지만 엄지둥이는 마치 그 말이 안 들렸다는 듯이 행동하며 또다시 큰 소리로 외쳐댔어요.
"뭘 원한다고요? 여기 있는 모두다요?"
바로 옆방에서 자고 있던 요리사가 이 소리를 듣고 침대에서 일어나 귀를 기울였어요.
하지만 도둑들은 간이 콩알 만해져 이미 벌써 상당한 거리를 도망간 뒤였지요.
하지만 마침내 그 도둑들도 다시 용기를 내고 생각했어요.
"이건 저 꼬마 심술쟁이가 우릴 놀리는 거다."
그래서 그들이 다시 돌아와 그에게 소곤소곤 말을 걸었어요.
"자, 장난치지 말고, 중요한 것만 이래 빼내거라."
그때 엄지둥이가 있는 힘을 다해 또다시 큰 소리로 외쳤어요.
"여기 있는 죄다 드릴 테니, 아저씨들 손을 이리로 넣어주세요."
듣고 있던 아까 잠에서 깬 요리사의 귀에 이런 말들이 너무도 생생하게 들리자 그녀는 침대에서 벌떡 일어나 문으로 돌진했어요.
그 소리에 도둑들이 겁을 먹고 사나운 야생 짐승이 자신들을 뒤쫓아오기라도 하는 마냥 줄행랑을 치고 말았어요.
그 결과 하녀가 들이 닫쳤을 땐 아무도 없었어요.
하녀가 촛불을 하나 밝혔어요.
그녀가 그 곳에 도착했을 때, 엄지둥이는 눈치재지 않게 곡물창고로 숨었답니다.
하녀는 구석구석 조사한 후에도 아무것도 나오지 않자 다시 자기 침대로 가 누웠어요. 
아무래도 눈 뜨고 귀 열고 자다 꿈을 꾸었나 보다 하고 말이죠.
엄지둥이가 건초 더미들 사이를 기어 올라가보니 누워 잘만한 공간이 나왔어요.
일단 거기서 낮까지 자고 부모님이 계신 집으로 돌아갈 생각이었죠.
하지만 그는 다른 걸 눈치챘어야했어요.
즉, 이 세상에는 고통과 고뇌가 늘 우리와 함께 한다는 것을요!
새벽이 밝을 무렵 침대에서 일어난 하녀가 젖소들에게 먹이를 줄 시간이 되었어요.
헛간으로 온 그녀가 처음으로 한 일은, 건초를 한 움큼 거머쥔 거였어요. 
에구 에구 우리의 불쌍한 엄지둥이가 누워 자고 있던 바로 그 건초였어요.
하지만 엄지둥이는 너무도 곤히 자고 있었기에 아무것도 인식하지 못했지요.
그가 눈을 떴을 땐 이미 젖소의 입 안이었거든요.
건초와 함께 엄지둥이까지 젖소가 먹은 거였지요.
"앗, 엄마야!"라며 그가 소리 질렀어요. "내가 어쩌다 방앗간에 들어오게 된 거지?"
하지만 곧 그는 거기가 어딘지 파악했어요.
그런 다음 이빨들 사이를 간신히 피한 결과 몸이 조각나진 않았지만, 어쩔 수 없이 건초와 함께 위 속으로 미끄러져 내려가고 말았답니다.
"이 작은 방엔 창문도 없네."라며 그가 말했어요. "햇빛 한 줄기 안 들어오고, 촛불을 가져올 수도 없고."
그는 그 방들이 즐겁지 않았어요. 더 나쁜 건 자꾸 문을 통해 건초들이 들어온다는 것이죠, 즉 움직일 수 있는 공간이 점점 좁아지고 있었답니다.
결국 화가 난 그가 목청껏 소리를 질렀어요.
"사료 좀 그만 먹여, 사료 좀 그만 먹이라고요."
때마침 젖소에게서 우유를 짜고 있던 하녀는 누군가의 말을 들은 거 같아 돌아봤지만 아무도 없었어요.
그런데 가만 보니 그 목소리는 자신이 어젯밤에 들었던 목소리와 동일한 소리였어요. 
화들짝 놀라 그녀가 걸상에서 미끄러져 와장창 우유를 쏟고 말았답니다.
그녀가 허겁지겁 주인에게 달려가 말했어요.
"원 세상에나, 목사님요, 소가 말을 함미다요!"
"자네 미쳤는감?"라며 목사님이 대답했어요.
하지만 목사님은 무슨 일이 벌어진 건지 확인하기 위해 직접 외양간으로 가보았지요.
목사님이 외양간 안에 한 발자국 들여놓자마자 엄지둥이가 다시 목청껏 소리를 질렀어요.
"사료 그만 좀 먹여요, 사료 그만 좀 먹이라고요."
그 바람에 목사님도 화들짝 놀라고 말았어요, 그래서 사악한 영혼이 젖소에게 들어간 거라 여기고선 그 젖소를 죽이라고 지시했지요.
젖소가 죽었어요.
하지만 엄지둥이가 들어가 있던 소의 위는 쓰레기 더미 위에다 내던져졌어요.
소의 위 4개에서 빠져나오는 건 정말이지 힘들었어요. 하지만 차례차례 나와 이제 한 발작만 더 가면 간신히 자신의 목을 바깥으로 뺄 수 있을 때에, 새로운 불행이 그만 그를 덮치고 말았어요.
즉 배고픈 늑대 한 마리가 거길 들렀다 게걸스럽게 위들을 몽땅 꿀꺽 하고 말았던 거예요.
엄지둥이는 용기를 잃지 않았어요.
"아마,"라며 그가 생각했어요. "늑대는 내 말을 알아듣겠지."
그래서 그가 늑대의 위에서 늑대를 불렀어요.
"착한 늑대야, 네가 배부르게 먹을 수 있을 만한 곳을 내가 아는데 말이야."
"거기가 어딘데?"라며 늑대가 말했어요. 
"이렇게 저렇게 생긴 집이야. 부엌의 싱크대를 통해 기어들어갈 수 있단다. 그럼 넌 케이크와 베이컨과 소시지들을 내가 마음껏 먹을 수 있을 만큼 발결할 수 있을 거야."
엄지둥이가 설명한 곳은 정확하게 아빠의 집이었어요.
그리고 늑대에겐 이 설명을 두 번 할 필요도 없었답니다. 
늑대는 밤에 싱크대를 통해 집안으로 몰래 들어간 다음 식료품실에서 마음껏 먹었어요.
배부르게 먹은 늑대가 다시 밖으로 빠져나가려고 보니 몸이 너무 뚱뚱해져 있어 똑같은 길로는 빠져나갈 수가 없었어요.
이 상황을 예상하고 있던 엄지둥이가 늑대의 몸 안에서 난폭한 소리를 내기 시작했어요.
그는 목청껏 비명을 지르며 날뛰었어요.
"너 임마 조용히 안 해."라며 늑대가 말했어요. "이러다 사람들 다 깨겠잖아!"
"흥, 뭐,"라며 작은 친구가 대답했어요. "너만 배터지게 먹었잖아, 이제 내가 기분 좀 내보겠다는데 뭐."
그러면서 한 번 더 있는 힘껏 비명을 지르기 시작했지요.
마침내 그의 아빠와 엄마가 그 소리를 듣고 잠에서 깨 그 방으로 달려가 문틈을 통해 안을 들여다보았어요.
안에 늑대 한 마리가 있는 게 보였어요. 그래서 일단 도망친 다음 남편은 도끼를 쥐고 아내는 큰 낫을 들고서 다시 왔어요.
"뒤로 물러나 있다가."라며 그들이 방에 들어왔을 때 남자가 말했어요. "내가 저 놈에게 한 방 먹였는데도, 저 놈이 죽지 않으면, 그땐 당신이 저 놈을 마저 죽여 몸을 베 버려."
부모님의 목소리들을 들은 엄지둥이가 소리쳤어요.
"사랑하는 아빠, 저 여기 있어요. 늑대의 몸 안에 들어있다고요."
그 소리에 아빠가 크게 기뻐하며 말했어요.
"아 고마워라! 우리 애가 찾아왔나봐, 여보."
그러면서 아빠는 아내보고 큰 낮을 일단 치우라 말했어요. 자칫 늑대를 베려다 엄지둥이까지 다칠 수가 있었기 때문이지요.
그 후 아빠가 팔을 들어 올려 늑대의 머리를 힘껏 내리쳐 죽였어요.
그런 다음 부모님은 칼과 가위를 가져와 늑대의 몸을 째고 어린 아들을 끄집어냈답니다. 
"아,"라며 아빠가 말했어요. "우리가 너 때문에 얼마나 걱정을 했는지 모른단다."
"네, 아빠, 저도 세상을 많이 돌아다녔어요. 이렇게 새 공기를 다시 마실 수 있다니, 정말 다행이에요!"
"그래, 어디를 갔었니?"
"아, 아빠, 생쥐의 구멍에도 들어가 보고요, 젖소의 위에도 들어가 보고요, 다음으로 늑대의 위에도 들어가 본 걸요, 이제 아빠 엄마와 함께 집에 머물려고요." 
"그래 우리도 너를 다신 팔지 않으마. 억만금을 준데도 말이다."라며 그의 부모님이 말했어요.
부모님은 사랑하는 엄지둥이를 끌어안으며 키스를 해주었어요.
그런 다음 부모님은 엄지둥이에게 먹을 것과 마실 것을 주고, 새 옷도 몇 벌 다시 만들어주었답니다. 왜냐면 거친 여행 탓에 엄지둥이의 옷이 엉망이 되었거든요.
///
옛날 옛적에 꼬리 아홉 달린 늙은 여우가 한 마리 살고 있었어요.
아, 근데, 아내가 아무래도 수상쩍은 거예요.
그래서 한 번 시험을 해보려고 마음먹었어요. 
그는 긴 의자 아래에 팔다리를 쭉 뻗고 나자빠져 까딱도 하지 않았어요. 마치 죽은 마냥 행동했죠.
그러자 여우 부인은 자기 방으로 들어가 문을 잠가버렸어요.
그녀의 하녀인 고양이 아가씨가 불가에 앉아 요리를 했어요.
늙은 여우의 죽음은 삽시간에 소문이 쫙 났어요. 그래서 결혼을 청하는 동물들이 하나둘씩 모습을 드러냈어요.
누군가가 문 앞에 서 있는 게 들리더니 이내 노크 소리가 "똑똑"하고 들렸어요.
하녀가 나가보니 그건 젊은 여우였어요.
그가 말했어요.
"뭐하시나요, 고양이 양? 자나요, 아님 깨어나셨나요?"
고양이가 대답했어요.
"자려던 건 아니니 깬 건 맞네요. 제가 막 뭘 만들려던 중인지 아세요? 버터를 넣은 맥주를 따뜻하게 끊일 참이었거든요. 안으로 들어오셔서 맛 좀 보실래요?"
"아뇨, 감사합니다, 아가씨."라며 그 여우가 말했어요. "그래 여우 부인께선 지금 무얼 하고 계신가요?"
하녀가 대답했어요.
"그녀는 하루 종일 혼자 앉아 계세요. 끙끙 앓고 계신답니다. 예쁜 눈이 빨개질 정도로 울고 계세요. 늙은 여우 씨가 돌아가셨거든요."
"그렇담, 그녀에게 말을 전해주십시오, 아가씨, 여기 젊은 여우 한 마리가 그녀에게 구혼하기 위해 와 있다고요."
"잘 알겠습니다, 선생님."
고양이가 계단을 또각또각 밟고 올라가 문을 똑똑똑 노크했어요.
"여우 주인마님, 안에 계신가요?"
"오 그래, 고양이야."라며 그녀가 큰소리로 말했어요. 
"구혼자 한 분이 지금 문 밖에 와 계세요."
"어떻게 생겼는지 말해줄래, 얘야?"
"…"
"그래 저번 여우 주인님처럼 아름다운 아홉 개의 꼬리가 있던?"
"오, 아뇨,"라며 고양이가 대답했어요. "하나뿐이던걸요."
"그렇담 일 없다 전해라."
고양이가 아래층으로 내려와 구혼자를 보내버렸어요.
곧이어 또다른 노크소리가 들리고, 또 다른 여우가 여우 부인에게 청혼을 하기 위해 문에 서 있었어요.
그는 꼬리가 두 개였어요. 하지만 뭐 꼬리 두 개는 하나와 동급 아닌가요, 아홉 개에 비하면요.
이런 식으로 계속 되었어요.
차례차례 꼬리가 하나씩 더 달린 분들이 오셨지요. 
하지만 그들 모두 빈손으로 돌아가야 했답니다.
그러다 마침내 돌아가신 여우 씨처럼 꼬리가 아홉인 동물이 나타나셨어요.
그 얘기를 전해들은 여우 부인이 기쁘하며 고양이에게 말했어요.
"문과 창문을 죄다 활짝 열고, 늙은 여우 영감의 시신일랑은 밖에 내다버려라."
결혼식이 막 거행되려던 찰나에, 죽은 줄 알았던 여우 씨가 벤치 아래서 일어나더니, 모든 결혼식 참가자들을 몽둥이로 치고는 동물들과 여우 부인을 집 밖으로 내쫓아버렸답니다.
이제 여우 씨가 나이 들어 정말로 죽자, 늑대 한 마리가 청혼을 하러 와 문을 똑똑 노크했어요.
여우 부인을 시중들고 있던 고양이 양이 문을 열어주었지요.
늑대가 그녀를 반가워하며 말했어요.
"안녕하세요, 아리따운 고양이 양, 혼자 앉아 계셨나요? 요리를 하고 계셨던 모양이군요?"
고양이가 대답했어요.
"우유에 빵을 쪼개 넣어 달달하게 하고 있었어요. 들어오셔서 드셔보실래요?"
"아뇨, 감사합니다, 고양이 양."라며 그 늑대가 대답했어요. "그래 여우 부인께선 집에 계신지요?"
고양이가 말했어요.
"그녀는 2층 자기 방에 앉아 자신의 슬픈 운명을 몹시 슬퍼하고 계시답니다. 
늙은 여우 씨가 더는 안 계시니 옆구리가 쑤실 만도 하시지요." 
늑대가 대답했어요.
"지금 남편을 찾으시는 거라면, 아래로 좀 내려와 보시라 전해주시겠습니까?"
고양이가 서둘러 계단을 올라갔어요.
방문에 다다를 때까지 고양이 아가씨의 꼬리가 이리 저리 살랑살랑 날리었어요. 
문에 도착한 그녀가 금반지 다섯 개를 낀 손으로 똑똑 노크를 했어요. 
"안에 계신가요, 착한, 여우 마님? 지금 남편이 필요하신 거라면 잠시만 아래로 내려와 보실래요? 그가 그리 전해달래요?"
여우 부인이 물었어요.
"그 신사분이 빨간 스타킹을 신었더냐? 그리고 입은 툭 튀어나오셨더냐?"
"아뇨."라며 고양이가 대답했어요. 
"그럼 일 없다 전해라." 
늑대가 가고나자, 멍멍이 씨도 왔고, 수사슴 씨도 왔고, 산토끼 씨도 왔고, 곰 씨도 왔고, 사자 씨 등등, 숲에 사는 온갖 들짐승들이 차례차례 다 다녀갔어요.
하지만 그들은, 늙은 여우 씨가 지니고 있던 장점들 중 한 가지씩은 꼭 부족했어요.
고양이는 계속해서 구혼자들을 그냥 돌려보내야했어요.
그러던 어느 날 마침내 젊은 여우가 도착했을 때, 여우 부인이 말했어요.
"저 신사 분은 빨간 스타킹을 신으셨고, 입도 약간 툭 튀어나오셨다 그치?"
"네,"라며 고양이가 말했어요. "그래요."
"그렇담 그 분을 이리로 들이거라."라고 여우 부인이 말했어요.
곧 여우 부인은 하인들에게 결혼 잔치를 준비하라 지시를 내리셨어요. 
"방을 정성껏 쓸 거라. 창문을 열어젖히고. 내 오랜 죽은 여우 남편은 떠나보내자! 그래 수년간 오동 통통 살찐 생쥐를 가져와, 마누라 생각은 않고, 혼자서만 쳐 드셨겠다."
그런 다음 여우 부인과 젊은 여우 씨의 결혼식은 성대하게 치러졌어요.
모두들 축하하며 즐겁게 춤을 추었지요. 
만약에 그들을 그만두게 하지 않았음 아마 지금까지도 춤을 추고 있었을 거예요.
///
자신의 잘못도 아닌데 가난해져만 가서 결국은 구두 한 결례만 만들 가죽만 남은 구두 만드는 사람이 한 명 살고 있었어요.
그래서 저녁에 그가 내일 아침 일어나 만들기 시작하려고 가죽을 잘라놓았지요.
그리곤 편안한 마음으로 침대에 누워 잠이 들었어요.
물론 하느님께 기도드리는 건 잊지 않았답니다.
그런 다음 쿨쿨 잠이 들었지요.
아침에 일어나 기도를 드린 후 작업을 시작하려고 자리에 앉으려는데 어머나, 구두 두 결례가 테이블 위에 완성된 채로 놓여 있는 게 아니겠어요.
그는 깜짝 놀라 할 말을 잊고 말았답니다.
그가 구두를 집어 들어 찬찬히 살펴보니 그건 정말이지 잘 만들어진 구두였고, 서툰 바느질 자국도 하나도 없었어요. 정말이지 명품 제작자가 만든 걸작 같았어요.
곧이어, 손님 한 분이 들어오시더니, 그 구두를 보시곤 무척 마음에 들어 하시며, 원래 가격보다 더 지불하고 들고 가셨어요.
그 돈으로 구두를 만드는 사람은 이번엔 구두 두 결례를 만들 수 있는 가죽을 구입할 수가 있었지요.
그는 밤에 가죽을 잘라놓고 다음날 아침 산뜻한 마음으로 다시 작업을 시작하려고 했지만, 웬걸요, 그는 전혀 그럴 필요가 없었어요.
왜긴요 자리에서 일어나보면 항상 구두가 완성되어 있었거든요.
그리고 손님도 바로 바로 오셔서 구입해가셨고요.
그래서 이번엔 구두 네 결례를 만들 수 있는 가죽을 살 수 있을 정도의 돈을 모으게 되었어요.
다음날 아침도 역시 "짠!"하고 구두 네 결례가 완성되어져 있었어요.
그런 일이 연달아 계속 이어졌어요.
그가 저녁에 가죽을 잘라놓으면 아침에 구두가 완성되어 있었죠. 
그리하여 그는 곧 정직한 수단을 통해 다시 자립할 수 있었고 마침내 부자가 되었답니다.
이제 내일이면 크리스마스였어요.
크리스마스이브 날 그 남성은 가죽을 잘라놓고 자기 전 아내에게 말했어요.
"여보, 우리 오늘밤은 자지 말고 누가 우리를 도와주시는 건지 볼까요?"
여인도 찬성했어요.
촛불 하나를 켜고 그들은 방구석에 걸려있던 커튼 뒤에 몸을 숨기고 무슨 일이 일어나나 지켜보았더랍니다.
밤 12시가 되자 발가벗은 깜찍한 두 꼬마 요정들이 들어오더니 구두를 만드는 사람의 책상 앞에 앉아 쿵짝 쿵짝 가죽을 자르고 바느질을 시작하고 꿰매고 솜씨 좋게 망치질을 하고 뚝딱 뚝딱 고사리 같은 작은 손가락들로 솜씨 좋게 일을 진행하는 게 아니겠어요.
이 광경에 구두를 만드는 사람은 정말이지 눈이 휘둥그레지고 말았답니다.
두 꼬마 요정은 일을 다 마칠 때까지 쉬지 않고 일했어요. 그런 다음 다 완성된 구두를 테이블 위에 올려놓고 후다닥 도망쳐버렸어요.
다음날 아침 여인이 말했어요.
"여보, 그 꼬마 요정들이 우릴 부자로 만들어준 장본인인가 봐요, 그러니 고마움의 표시를 우리 쪽에서도 해줍시다. 그 애들이 뛸 때 보니 아무것도 안 입었디다, 고것들이 얼마나 추울까. 내가 당신 주려고 만들다 만 게 있는 게 그걸로 급히 꼬마용 셔츠와 외투 그리고 속옷과 바지를 만들어볼게요, 긴 양말도 둘 짜 볼게요. 그러니 당신도 그 애들이 신을 꼬마용 구두 두 결례를 만들어주세요."
남자가 말했어요.
"그 듣던 중 반가운 소리요, 여보."
하룻밤 사이 그들 부부는 모든 걸 준비해, 두 꼬마 요정들에게 줄 선물들을 다소곳이 테이블 위에 올려두었어요. 당근 이번엔 크리스마스니까 자른 가죽은 올려놓지 않았지요.
그런 다음 그들 부부는 몸을 숨기고서 그 꼬마 요정들이 어찌하나 지켜보기로 했어요.
밤 12시가 되자 꼬마 요정들이 안으로 뛰어 들어오더니 즉시 작업을 시작하려고 했어요.
그런데 어머나 잘라 놓은 가죽은 안 보이고 꼬마들 용의 예쁘장한 옷들만 보였어요.
꼬마 요정들도 처음엔 이게 뭔 상황인지 멘붕이었나 봐요 그러더니 자신들의 선물인 걸 알아차리곤 엄청 기뻐했어요.
요정들이 엄청난 속도로 옷들을 입어보기 시작했어요, 예쁘장한 요정들이 예쁘장한 옷들을 입으며 예쁘장한 노래를 부르네요.
"우리 이제 소년인 거야, 얼짱 구두 수선공이 된 거네?"
그런 다음 두 꼬마 요정들은 춤을 추고 의자와 벤치들 위를 폴짝폴짝 넘어다녔어요.
마침내 그들이 춤을 추며 문밖으로 나갔답니다.
그때 이후론 꼬마 요정님들은 다시 오지 않았어요.
하지만 구두 만드는 사람은 남은 생을 참말로 행복하게 살았어요, 사업이 날로 더 번창해갔거든요.
///
어떤 엄마가 아가를 아기침대에 재우는데 꼬마 요정들이 나타나선 아가를 데리고 가 버리는 일이 발생했어요.
대신 꼬마 요정들은 요람에 머리가 커고 야광 눈동자를 한 바꿔치기 아이를 두고 갔어요.
그 바꿔치기 아이는 먹고 마시는 거 외엔 전혀 관심이 없어 보였어요.
이 문제를 상의하기 위해 엄마가 이웃집 여자에게 가 조언을 구했어요.
이웃집 여자가 그녀에게 말했어요.
"바꿔치기 아이를 부엌으로 데려가 난로 앞에 내려놓은 다음, 난로에 불을 붙이고, 두 개의 달걀 껍데기 속에 물을 약간 담아 끊여 봐, 이게 '바꿔치기 아이'를 웃게 하는 데는 만병통치약이니까. 만약 그 '바꿔치기 아이'가 웃으면 모든 게 원상으로 되돌려질 거야."
그 여인이 이웃집 여자의 말대로 모두 실행했어요.
그녀가 물을 담은 달걀 껍데기를 불가위에 올려놓자, 그 바꿔치기 아이가 말했어요.
"내가 실은 서쪽 산악지대만큼이나 나이가 많지만, 내 생전 달걀 껍데기 속에 뭘 넣고 끓이는 건 또 처음 보내!"
그가 웃기 시작했어요.
그가 웃는 동안, 한 무리의 꼬마 요정들이 원래의 아기를 데리고 갑자기 나타나 불가에 그 아기를 내려놓은 후 바꿔치기 아기를 데리고 가버렸답니다.
///
옛날 옛적에 함께 여행을 나가고 싶어 한 수탉과 암탉이 있었어요.
그래서 수탉은 예쁘장하게 마차를 만들었어요. 빨간 수레바퀴가 네 개 달린 마차로 네 마리 생쥐들이 끄는 마차였답니다.
그 마차에 암탉이 수탉과 함께 앉아 드라이브를 나갔어요.
오래가지 않아 그들은 고양이를 만났어요.
고양이가 말했어요.
"얼씨구 어디 간데?"
수탉이 대꾸했어요.
"코르베스 씨 집에 여행을 가려던 참이야."
"그럼 나도 데려가."라며 고양이가 말했어요.
수탉이 대답했어요. "기꺼이, 뒤에 타. 앞에 타면 떨어지니까. 우리 귀여운 빨간 수레바퀴들 밟지 않게 조심하고. 자 그럼 귀여운 수레바퀴들아 회전, 너희 귀여운 생쥐들 출발! 이대로 코르베스 씨 댁까지 가자."
그런 다음 맷돌이 마차에 올라탔고요, 다음으론 달걀이 올라탔고요, 다음으로 오리가 타고, 다음으로 핀이 타고, 마지막으로 바늘이 탔어요.
그들 모두 마차에 착석해 함께 드라이버를 하였답니다.
근데 에계계 이들이 코르베스 씨 댁에 도착해보니 정작 코르베스 씨 본인은 외출하고 안 계신 거예요.
그래서 일단 생쥐들이 마차는 창고에 넣어두었어요.
암탉은 수탉과 함께 푸드덕 날아올라 횃대 위에 자리를 잡고 앉았어요.
고양이는 난로 옆에 자리를 잡고 앉았고요, 오리는 우물가 기둥에 가 앉았어요.
달걀은 데굴데굴 굴러가더니 수건으로 자신을 쏙 감싸앉았고요, 핀은 의자 쿠션 속에 자신을 콕 집어넣었고요, 바늘은 폴짝 점프를 해 배게 한 가운데를 자신의 침대 삼아 드러누웠고요, 맷돌은 현관 문 위에 자리를 잡고 앉았어요.
때마침 코르베스 씨가 집에 도착해 난로 가로 가 막 '불'을 피우려는데 거기 있던 고양이가 느닷없이 코르베스 씨의 얼굴에 재를 한 무더기 뿌리는 거예요.
코르베스 씨가 황급히 세수를 하러 부엌으로 뛰어 들어가는데 거기 자리 잡고 있던 오리가 난데없이 물을 그의 얼굴에 한 바가지 첨벙 첨벙 튀기를 거예요.
코르베스 씨가 수건으로 물을 닦아내려고 하는데, 갑자기 달걀이 데굴데굴 굴러오더니 그와 딱 하고 부딪쳐 깨지며 그의 두 눈에 왈칵 달라붙었어요.
이게 대체 뭔 일인가 싶은 코르베스 씨가 마음을 안정시키고 싶어 의자에 앉는데 핀이 그만 콕 하고 그를 찌르고 말았어요.
"으악!"라며 아픔에 겨워 그가 쓰러지는데, 마침 그가 침대 위로 몸을 던졌어요, 그의 고개가 베게에 가 닿자마자, 이번엔 바늘이 푹 하고 그에게 꽂혔고, 그는 정말이지 목청껏 비명을 "아악!"하고 지르며 동시에 성을 버럭 내며 넓은 바깥으로 뛰어나오다, 그만 그 현관문을 "벌컥!"하고 열어젖히다 그 위에 있던 맷돌이 "쿵!"하고 뛰어내리는 바람에 그는 맷돌에 맞아죽고 말았지요.
아니 대체 코르베스 씨가 뭔 죄란 말인가요...
///
옛날에 어찌나 고집이 세고 꼬치꼬치 캐묻기를 좋아하는지 그녀의 부모님이 뭐라 해도 전혀 들으려 하지 않는 철부지 소녀가 한 명 있었어요.
그래서 그녀의 끝이 어땠을까요?
어느 날 그녀가 부모님께 말씀드렸어요.
"트루데 아주머니 얘길 엄청 들었는데, 언젠가 한 번 가보려고. 사람들 말로는 그녀의 생김새가 이상하고 집에 참 별난 것들도 많이 가지고 있데, 그래서 나 한 번 가보고 싶어졌어!"
그녀의 부모님은 극구 말리며 말했어요.
"트루데 아줌마란 사람은 사악한 짓만 골라 하는 나쁜 여자란다. 네가 거길 가면 넌 더 이상 우리 애가 아닌 게야."
하지만 소녀는 부모님의 금지령은 귀에 흘려듣고서 말 없이 트루데 아주머니에게 갔어요.
소녀가 그녀에게 가자, 트루데 아주머니가 말했어요.
"얼굴이 왜 그리 창백하냐?"
"아,"라며 소녀가 온 몸을 와들와들 떨며 대답했어요. "방금 본 게 너무나도 소름끼쳐서요."
"방금 뭘 봤는데?"
"아주머니 집 계단에서 악마를 봤어요."
"그건 석탄 캐는 사람이다."
"그 다음엔 초록색인 사람을 봤어요."
"그건 사냥꾼이다."
"그 후 피처럼 붉은 사람을 봤어요."
"그건 정육점 주인이다."
"아, 트루데 아주머니, 저 너무 떨려요. 창문 너머로 보니 아주머니는 안 보이고 정말 웬 악마가 불 앞에 앉아 있었거든요."
"오호!"라며 그녀가 말했어요. "넌 방금 잘 차려 입은 마녀를 본 게다. 너를 이미 오래도록 기다리고 있었어요. 넌 내게 불을 좀 줘야겠다."
그런 다음 그녀는 소녀를 나무토막 하나로 바꾸더니 냉큼 불 속으로 던져버렸어요.
불꽃이 확 피어오르자, 그녀가 한 발자국 더 가까이 다가가 앉으며 몸을 따뜻하게 쬐며 말했지요.
"거참 환하게도 비치네."
///
아이를 12명이나 둔 가난한 남자가 있었는데 그 바람에 애들을 먹여 살리기 위해 밤이고 낮이고 일을 해야 했어요.
그러다 덜컥 13번째 애가 태어나는 바람에 어찌할 바를 모르던 남자가 큰길로 뛰어나가며 처음 마주치는 사람을 아기의 새아빠로 청하리라 마음먹었어요.
다행히 그가 처음 마주친 이는 착하신 하느님이셨어요.
하느님은 그의 마음을 이미 다 알고 계셨어요. 
그래서 하느님이 말씀하셨어요.
"이 얼마나 불쌍한지고, 너를 동정하노라. 내가 네 아이의 세례식 때 아이를 붙들고 있으마. 그리고 그 아이를 책임질 것이고 이 세상에서 더없이 행복해지게 만드리라."
남자가 말했어요.
"대체 누구시기에?"
"나는 하느님이다."
"아 그럼 됐습니다. 저는 당신 같은 분을 아이 대부로 삼을 마음이 없습니다요."라고 그 남성이 말했어요.
"당신은 부자들만 챙기시잖아요, 가난한 사람들은 더 배고프게만 하시지요."
남자가 이런 말을 한 이유는, 지혜로우신 하느님께서 어떻게 부와 가난을 할당하시는지 몰랐기 때문이에요.
여하튼 그는 하느님에게서 매몰차게 돌아서 쭉 더 걸어갔어요.
그러자 악마가 그에게 다가오며 말했어요.
"그래 누굴 찾고 있나? 만약 아기 대부를 찾는 거라면 나를 추천함세, 내가 그 아이에게 금은 물론 이 세상의 온갖 즐거움을 주지."
남자가 물었어요.
"누구시기에?"
"나는 악마라네."
"그럼 됐습니다. 당신을 아이 대부로 부탁할 마음이 없습니다요."라며 그 남자 말했어요. "당신은 사람들을 속이고 파멸로 이끄니까요."
그가 더 쭉 걸어가니, 이번엔 저승사자가 여위고 약한 두 다리로 그에게로 성큼성큼 걸어오며 말했어요.
"나를 대부로 삼게나."
남자가 물었어요.
"당신이 누구신데요?"
"나는 저승사자라네, 나는 만인에 평등하다네."
그러자 남자가 말했어요.
"당신이라면 좋습니다. 당신은 가난한 자나 부자나 언젠가는 데려가니까요, 차별이 없으시죠. 그럼 당신을 아이 대부로 삼겠습니다."
저승사자가 대답했어요.
"내 자네 아이를 부유하고 유명해지게 만들어주겠네. 나를 친구로 삼은 자는 부족함이 없기 마련이거든."
남자가 말했어요.
"다음 주 일요일 세례식이 있습니다. 꼭 참석해주십시오."
저승사자가 약속한 시간에 나타나 응당 아기 세례식 때 대부들이 하는 대로 아기를 붙들고 서 있었습니다.
그 남자아이가 자라 어른이 되었을 때, 하루는 저승사자가 찾아와 그에게 자신과 같이 어딜 좀 가자고 제안했습니다.
저승사자는 그를 데리고 숲으로 가더니 거기 자라고 있던 어느 약초를 가리키며 말했어요.
"잘 봐둬라, 이건 네 대부의 선물이다. 나는 너를 저명한 의사로 만들 것이다. 네가 환자를 방문했을 때, 나는 항상 네게 보일 것이다. 만약 내가 아픈 자의 머리 쪽에 있거든 너는 환자를 다시 살릴 수 있다 말하고 이 약초를 주거라 그럼 환자가 회복될 것이다. 하지만 만약 내가 환자의 발 옆에 서 있으면 그건 환자가 내 거란 뜻이다. 너는 어떤 약을 쓰도 헛수고이며 세상의 어떤 의사가 와도 환자를 구할 수 없다 라고 말해야한다. 하지만 이 약초를 내 의지에 반해 사용하다가는 큰 코를 다치게 될 것이니 명심하거라."
이윽고 젊은이는 온 세상에서도 가장 유명한 의사가 되었어요.
"아 글쎄 환자만 딱 봤다하면 죽을지 살지를 금방 아신다니까."
이건 사람들이 그에 대해 하는 말이었습니다.
그리되니 아픈 사람이 생기면 멀리서 더 많이 그에게 사람을 보내왔고 돈도 원하는 만큼 두니 그는 금방 부자가 되었습니다.
그러다 그만 왕이 병에 걸리자 의사를 불러 회복이 가능한지 여부를 물어왔어요.
하지만 그가 침실에 들어갔을 때, 저승사자가 이미 환자의 발 옆에 서 있었어요. 즉 약초의 도움으론 왕을 살릴 수 없다는 뜻이었죠. 
"내가 한 번만 저승사자를 속일 수 있다면,"라며 그 의사가 생각했어요. "하지만 내가 그의 새아기이니까 이번 한 번만 내가 그를 속여도 눈감아주시겠지. 어디 한 번 해보자."
그러면서 그가 환자를 들어 반대로 눕혔어요.
그 바람에 저승사자가 서 있는 장소가 환자의 머리 맡이 되었어요.
그런 다음 그가 왕께 약초를 약간 먹였더니 그가 회복되며 다시 점점 건강해졌어요.
하지만 이 일로 저승사자가 얼굴이 울그락불그락해져선 의사에게 다가와 말했어요.
"나를 속이다니. 좋아 딱 이번 한 번만은 용서해주마. 네가 내 아기이니. 하지만 다시 이딴 짓을 했어요간, 네 놈 목을 내놓게 될게다. 왜냐면 내가 너를 데려가 버릴 테니까."
머지않아 왕의 따님이 중병에 걸리고 말았어요.
그녀는 왕의 유일한 자녀였어요.
그래서 왕이 밤낮 우셨지요. 그 바람에 왕이 시력을 점점 잃기 시작할 지경이었어요.
왕은 누가 되었건 공주를 구해내는 자를 공주의 남편으로 삼을 것이며 왕위를 물려주겠노라 선포하기에 이르렀어요.
그 의사가 아픈 여인의 침대에 갔을 때 보니 저승사자가 이미 그녀의 발 옆에 서 있는 게 보였어요.
그는 지난번에 자신의 대부가 한 경고를 기억하고 있었어야 했어요. 
하지만 공주님의 너무도 아리따운 미모에 그만 얼이 빠진 그가 그녀의 남편이 될 행복감에 겨워 모든 생각을 바람결에 날려버리고 말았지요.
저승사자가 매서운 눈초리를 자신에게 던지고 두 주먹을 쥐어 보이며 그러지 말라고 위협하고 있었음에도 불구하고, 그는 아픈 여인을 들어 머리와 다리의 위치를 바꿔놓았어요.
그런 다음 그녀에게 약초를 약간 주니 즉시 그녀의 두 뺨이 빨갛게 발그레해지며 피가 도는 게 보였어요. 
저승사자는 두 번씩이나 이렇게 자신의 소유물을 속아 빼앗기자 의사에게 성큼성큼 다가와 말했어요.
"모두 끝났어요, 이제 네 차례다."
그러더니 저승사자는 자신의 얼음 같은 손아귀로 그를 꽉 붙들었어요.
그는 저항할 수가 없어 저승사자가 이끄는 대로 지하의 동굴로 끌려갔답니다.
거기서 그는 보았어요. 수천 개의 수천 개의 촛불들이 무수히 많은 열을 지어 타고 있는 것을요.
어떤 촛불은 커다랗고, 어떤 건 중간 크기였고, 어떤 건 자그마했어요. 
매순간 어떤 건 꺼졌고, 매순간 어떤 건 다시 불이 붙었어요.
그래서 불꽃들이 여기저기로 끊임없이 뛰어다니는 듯 보였어요.
"보아라."라며 저승사자가 말했어요. "이게 인간의 생을 밝히는 촛불들이야. 큰 것들은 아이들의 것이다. 중간 크기의 촛불들은 한창 때 결혼한 남녀를 가리키며, 작은 촛불들은 노년들의 것이다. 하지만 아이들이나 젊은이들도 종종 자그마한 촛불로 태어나곤 한다."
그럼 제 생의 촛불은 어디 있나요."라며 의사가 말했어요. 아마도 아주 큼직할 거라 생각했거든요.
저승사자가 끝부분만 조금 남아 거의 꺼질 랑 말랑 흔들리고 있는 촛불 하나를 가리키며 말했어요.
"봐라, 저게 너이다."
"아, 새아빠님,"라며 겁에 질린 의사가 말했어요.
"저를 위해 새로운 초에 붙여주십시오. 저를 사랑하신다면 그리해 주세요. 전 이제 왕도 되고 절세미녀인 공주의 남편도 되어 인생이 막 즐거워지려던 참이라고요."
"그럴 순 없다."라며 저승사자가 대답했어요.
"새로운 촛불을 밝히기 전에 반드시 먼저 하나를 꺼야하기 때문이다."
"그럼 거의 다 된 제 촛불을 새로운 초위에 놓아주세요. 그러면 다 된 촛불이 꺼지자마자 새 초로 불이 옮겨 붙어 새로 타오를 거 아니에요."
의사가 애걸복걸했어요.
저승사자는 마치 자신이 정말로 그의 소원을 충족시켜주는 듯 행동하며 커다란 새 초를 집어 들었어요.
하지만 복수하려는 열망이 강했기에 초 둘을 붙이는 듯 하다가 의도적으로 실수를 해, 거의 약간의 조각만 남았던 그 촛불을 떨어뜨려 꺼지게 하고 말았어요.
그 즉시 의사가 바닥에 쓰러졌어요.
이제 그는 영락없이 저승사자의 손에 들어오게 된 것이죠.
///
어떤 재봉사에게 아들이 하나 있었어요.
원체 작은 아이였지요, 엄지손가락만큼요.
그래서 그 애를 모두 엄지둥이라 불렀답니다.
하지만 그는 용기가 상당했어요.
그래서 아빠에게 말했어요.
"아빠, 나 세상에 나가볼래."
"그래라, 내 아들아."라며 그 노인이 말했어요. 노인은 긴 바늘을 하나 집어 들더니, 왁스 한 조각을 그 바늘에 붙이고 촛불에 대며 말했어요.
"가는 길에 이 검을 지니고 다니렴."
엄지둥이는 출발하기 전 부모님과 식사를 하고 싶어, 폴짝폴짝 뛰어 부어으로 가 엄마가 막 요리를 끝내신 게 뭔지 봤어요.
하지만 엄마는 막 음식을 담아 불가 위에 놓아두었어요.
그래서 그가 말했어요.
"엄마, 오늘은 뭐 먹을 건데?"
"한 번 보려무나."라며 엄마가 말했어요.
그래서 엄지둥이가 불가로 폴짝 뛰어올라 접시 안을 살짝 봤어요.
하지만 그만 목을 너무 길게 빼며 들여다보다 음식에서 생긴 수증기에 몸이 휩싸여 굴뚝 위로 확 올라가고 말았어요.
잠깐, 바람을 타고 하늘 여기저기를 돌아다닌 후, 결국 그는 다시 땅에 내려올 수 있었어요.
이제 엄지둥이는 드넓은 세상 밖으로 나왔어요. 그렇게 그는 여기저기 여행하며 다니다 결국 어떤 재봉사 밑에 들어가게 되었어요. 그런데 그 집 음식이 너무 자기와 안 맞는 거예요.
"주인마님, 제발 음식도 맛난 거 좀 주심 안돼요?"라며 엄지둥이가 말했어요. "안 그러심, 저 내일 아침 일찍 여길 떠나며 이 집 문 앞에 분필로 이렇게 적을 거예요. '감자는 너무 많고, 고기는 너무 적네! 안녕, 감자 왕씨.'라고요."
"이 메뚜기 같은 게, 어쩜 그리도 어이가 없니?"라며 주인마님이 화를 대며 행주 하나를 집어 들며 막 그를 내리치려 했어요.
하지만 우리의 꼬마 재봉사는 잽싸게 골무 밑으로 기어들어가, 그 밑에서 밖의 상황을 엿보며 주인마님을 향해 "메롱 메롱"하며 혀를 날름날름 내밀어보였지요.
주인마님이 그 골무를 집어 들며 그를 붙잡으려하자, 꼬마 엄지둥이는 잽싸게 옷감 속에 깡충 뛰어 들어갔어요. 
주인마님이 옷감을 열어젖히며 그를 찾자, 그는 식탁의 갈라진 틈 속으로 들어갔어요.
"호, 호, 아줌마,"라며 그가 소리치며 고개를 빼쭉 내밀자, 그녀가 그를 때리려했고, 그러자마자 그가 다시 폴짝 뛰어 서랍 속으로 들어갔어요.
그 바람에 결국 그는 그녀에게 붙잡혀 집 밖으로 내쫓기고 말았답니다.
뭐 어쨌든 우리의 꼬마 재봉사는 여행을 계속했어요, 그러다 큰 숲에 들어가게 되었는데, 거기서 우연히도 왕의 보물창고를 훔치려고 작당하고 있던 도둑의 무리와 마주쳤어요.
꼬마 재봉사를 본 그들이 생각했어요.
'얼씨구, 저 녀석이 열쇠구멍 속으로 기어들어갈 수 있겠는데, 자물쇠를 여는 도구로 요긴하게 써먹을 수 있겠어.'
"안녕,"라며 그들 중 한 명이 소리쳤어요.
"거인이여, 너 우리랑 보물창고로 가지 않으련? 네가 미끄러져 들어가 우리에게 돈을 던져주기만 하면 돼."
엄지둥이가 잠시 생각하더니 결국 말했어요.
"넵!"
그리하여 그는 그들과 함께 보물창고로 갔어요.
그런 다음 그는 자신이 들어갈 틈새가 있는지 문들의 위아래를 살펴보았어요.
이내 곧 그가 들어갈 수 있을 만치 넓은 틈새를 하나 발견했어요.
그가 막 들여가려는데, 문 앞에 서 있던 두 보초병들 중 한 명이 엄지둥이를 주시하다 다른 보초병에게 이렇게 말했어요.
"엄청 못생긴 거미 한 마리가 기어 들어가려는데, 어때 죽일까?"
"뭘 그딴 거에 신경 써, 그냥 둬."라며 다른 보초병이 말했어요. "네게 해코지한 것도 없잖아."
그리하여 우리의 엄지둥이는 안전하게 갈라진 틈을 통해 보물창고로 진입할 수 있었어요.
그가 창문을 여니 아래쪽에 도둑들이 대기하며 서 있었어요.
그가 은화를 하나씩 그들에게 던져주었어요.
그가 한창 순조롭게 이 일을 하고 있는데, 왕이 보물창고를 점검하기 위해 걸어오고 있는 소리가 들려 엄지둥이는 황급히 은신처로 몸을 숨겼어요.
은화가 몇 개 사라진 것을 대번에 왕이 발견했어요.
하지만 도대체 누가 훔쳐간 건지 알 길이 없었지요.
왜냐면 그 보물창고의 자물쇠들이며 빗장들이 멀쩡했거든요.
게다가 보초병들도 이상 없었어요 말했고요.
그래서 다시 자리를 떠며 왕이 보초병들에게 말했어요.
"감시 잘해, 누군가 돈을 노리는 듯 하니."
그 후 엄지둥이가 다시 자신의 일을 시작했기 때문에, 보초병들의 귀에도 돈이 "짤랑, 짤랑, 짤랑!" 움직이는 소리가 들렸어요.
도둑을 잡으러 그들이 황급히 들어왔을 때, 그들이 들어오는 소리를 들은 꼬마 재봉사가 그들보다 훨씬 더 빨리 구석으로 깡충 뛰어가 은화로 몸을 가렸답니다.
그래서 그들은 그를 발견하지 못했어요, 그와 동시에 그가 보초병들을 놀리며 소리쳤지요.
"나 여기 있지롱!"
그러자 보초병들이 오른쪽으로 뛰어가 보았어요.
하지만 그들이 오른쪽으로 가자, 벌써 왼쪽 구석에 가 은화로 몸을 숨기고 있던 엄지둥이가 소리쳤지요.
"호, 호, 나 여기 있지롱!"
보초병들이 황급히 왼쪽으로 뛰어가 보았지만, 이미 우리의 엄지둥이는 세 번째 구석으로 들어가 이렇게 소리치고 있었어요.
"호, 호, 나 여기 있지롱!"
그런 식으로 그가 보초병들을 놀려대며 한 동안 보물창고 여기저기를 뛰어다니자, 보초병들도 지친 나머지 나가버리고 말았어요.
그리하여 차근차근 엄지둥이는 모든 은화를 창밖으로 내던질 수 있었답니다.
마침내 마지막 은화를 있는 힘껏 내던진 다음 그도 민첩하게 그 은화 위에 깡충 올라타 창문을 통해 아래로 날려 내려왔어요.
도둑들이 침이 마르도록 엄지둥이를 칭찬하고 또 칭찬했어요.
"자넨 용감한 영웅이네."라며 그들이 말했어요. "이 참에 우리의 두목이 되는 건 어떤가?"
하지만 엄지둥이는 거절하며 말했어요.
"우선 세상을 좀 더 돌아다녀보고 싶어요."
도둑들이 은화들을 나누려하자, 우리의 꼬마 재봉사는 자신이 들고 갈 수 없다며 딱 하나의 은화만 요구했어요.
그런 다음 받은 은화 한 개를 자신의 검으로 몸에 허리띠를 채우듯이 채우고는 도둑들에게 작별인사를 한 다음 길 가로 나갔어요.
처음엔 몇몇 유명한 재봉사들 밑에 들어가 일을 해보았지만 그 닷 마음에 맞지 않았어요.
그러다 최종적으로 여인숙에서 하인으로 일을 하게 되었답니다. 
하지만 하녀들은 그를 견딜 수 없었어요.
왜냐면 하녀들 자신들이 은밀하게 하는 짓들을 그가 죄다 보곤 주인 부부에게 "하녀들이 접시들을 빼돌려요, 지하창고에서 뭘 빼돌려요 등등"라며 일러받쳤기 때문이지요.
결국 하녀들이 말했어요.
"두고 봐, 되갚아줄 테니까!"
하녀들은 그에게 나쁜 짓을 할 궁리들을 찾아다녔죠.
곧 하녀들 중 한 명이 정원에서 잔디를 베고 있는데, 미워죽겠는 엄지둥이가 이리저리 깡충깡충 뛰어다니며 풀 위로 기어올랐다 다시 아래로 뛰어내려왔다 하며 놀고 있는 모습이 눈에 들어왔어요.
그녀가 단번에 잔디를 그와 함께 베어서는 큰 천에 감싼 다음 젖소들에게 먹으라고 몰래 던져주었어요.
젖소들 중에 크고 검은 젖소가 다행히도 엄지둥이를 다치게 하지 않고 꿀꺽 삼켜버렸지요.
하지만 소의 위까지 내려간 엄지둥이는 여간 답답한 게 아니었어요.
방이 너무 깜깜하고 촛불하나 있지 않았기 때문이지요.
누가 젖소의 젖을 짤 때면 그가 소리쳤어요.
"쭉, 쭉, 쫙, 양동이 곧 가득 차지 않나요?"
하지만 우유 짜는 소리에 묻혀 그가 외치는 소리가 안 들렸지요.
이런 후 한 번은 여인숙 주인장이 젖소 외양간에 오더니 말했어요.
"저 젖소를 내일 잡아야겠다."
그러자 엄지둥이는 깜짝 놀라 똑똑한 목소리로 고함을 질렀어요.
"우선 저를 좀 꺼내주세요, 여기 안에 저가 있단 말이에요."
주인은 이 소리를 잘 들었어요.
하지만 도대체 그 소리가 어디서 나는 건지를 가늠할 길이 없었죠.
"얼씨구 어디서 나는 소리냐?"라며 그가 물었어요.
"검은 젖소의 위 안에요."라고 엄지둥이가 대답했어요.
하지만 주인은 그 말의 의미를 이해할 수 없어서 그냥 나가버렸어요.
다음날 아침 그 젖소가 도축되었어요.
천만다행히도 엄지둥이는 고기를 자르고 써는 칼날과 부딪히지 않았답니다.
그래도 자신이 소시지용 고기 사이에 들어가는 것까진 피하지 못했지요.
곧 고깃간 주인이 오더니 일을 시작했어요. 
엄지둥이가 있는 힘껏 소리를 질렀어요.
"너무 깊숙이 자르지 마여, 너무 깊숙이 자르지 마여, 그 사이에 제가 있으니까요."
하지만 고기 써는 칼날 소리가 워낙에 시끄러워 아무도 그 소리를 듣지 못했답니다.
불쌍한 엄지둥이로선 정말 멘붕이었어요.
하지만 그 와중에도 기지를 발휘하여, 칼날이 내리칠 때마다 있는 힘껏 칼날 사이를 요리조리 피해 다녔답니다.
그래서 간신히 칼날은 피했는데, 하지만 그렇다고 빠져나온 건 아니었어요.
게다가 베이컨 조각들과 함께 검푸른 소시지 속에 넣어지는 것까지 피하지 못했거든요.
그는 이제 비좁은 소시지 속에 갇혀 연기 나는 굴뚝 속에 매달려 있게 되었어요.
끔찍이도 무겁게 대롱대롱 매달려 있었지요.
마침내 겨울이 되자 사람들이 그 소시지를 도로 끄집어냈어요. 
어느 손님에게 드리기 위해서였답니다.
여인숙 안주인이 푸딩을 잘게 쓸었어요. 엄지둥이는 머리를 바짝 끌어당긴 덕분에 가까스로 잘리는 걸 피할 수 있었답니다.
마침내 그가 기회를 봐 탈출에 성공해 힘껏 뛰어내렸어요.
하지만 이 죽을 고비를 넘기고 나니 도저히 이 여인숙에서 더는 있고 싶지 않았어요.
그는 즉시 여행길에 다시 올랐답니다.
하지만 자유는 그리 오래가지 않는 법.
탁 터인 들판으로 나오자마자 그는 여우에게 발각되고 마침 배고프든 여우는 그를 덥석 삼켜버렸어요.
"안녕, 여우 씨."라며 꼬마 재봉사가 소리쳤어요. "네 목구멍에 달라붙은 게 바로 나란다. 나를 다시 뱉어주렴."
"내가 왜, 맛있기만 한데."라며 여우가 물었어요. "하지만 엄지둥이 아빠가 안마당에서 키우는 닭들은 내게 주겠다고 약속하면, 내가 너를 놓아줄 수 있어."
"기꺼이 그럴게."라며 엄지둥이가 대답했어요. "수탉들과 암탉 모두를 네게 주겠다고 약속해주께."
그러자 여우가 다시 그를 뱉더니, 그를 집까지 데려다주었어요.
아빠는 사랑하는 아들을 다시 보게 되자 기뻐서 집에서 키우고 있던 모든 닭들을 그 여우에게 선 듯 내주었어요.
"아빠 죄송해요, 제가 드릴 건 이 동전 한 닢밖에 없어요."라며 엄지둥이가 여행도중 받은 은화를 한 닢 아빠에게 드리며 말했어요.
"그런데 아빠 왜 그 여우에게 불쌍한 병아리들까지 다 준 거야?"
"오, 요 귀요미, 그건 네 아빠가 마당에서 키우는 닭들보다 아들을 훨씬 더 사랑하기 때문이지!"
///
옛날 옛적에, 가난한 남자로 변장하고서 집에 방문해 먹을 것을 요구하다 예쁜 여인들을 보면 잡아가는 아주 못된 마법사가 한 명 살고 있었어요.
그가 어디로 여인들을 데려가는지 아무도 몰랐답니다.
왜냐면 한 번 끌려간 여인들은 다시 볼 수 없었기 때문이죠.
그러던 하루는 그 마법사가, 아주 예쁜 세 딸들을 둔 남자 집 현관 앞에 나타났어요.
그는 가난하고 힘없는 거지로 변장하고서 등에 바구니를 이고 와 여인을 담아갈 작정이었죠.
그는 음식을 약간 구걸했는데, 큰딸이 나오더니 빵 한 조각을 그에게 건넸어요.
그때 그가 그녀를 한 번 툭 치자 그녀가 반강제로 바구니 속으로 쏙 뛰어 들어갔답니다.
그 후 즉시 그가 성큼성큼 빠른 속도로 사라져버렸어요. 
그는 그녀를 데리고 자신의 집이 있는 깊은 숲속으로 들어갔어요.
거긴 숲 한가운데에 있는 집이었어요.
그 집엔 모든 게 정말 입이 딱 벌어질 정도로 갖추어져 있었어요.
그는 그녀가 바라는 건 뭐든지 주며 말했어요.
"자기, 여기서 나랑 행복하게 있자, 나랑 있음 자기가 원하는 건 뭐든 가질 수 있어."
이렇게 며칠이 지속되었어요.
그때 그가 말했어요.
"난 여행을 가야하니, 당신만 잠시 있구려, 여기 이건 이 집의 열쇠들이오. 어디든 가고 싶은 대로 가도 되고 보고 싶은 대로 봐도 되나, 이 작은 열쇠로 열리는 방 하나만은 열어봐선 안 되오. 내 말을 어겼다간 죽음의 고통이 당신을 덮칠 거요."
그는 또한 달걀 하나도 그녀에게 건네주며 말했어요.
"나를 위해 이 달걀을 잘 간직해주시오. 이걸 항상 몸에 지니고 다니시오, 이걸 잃으면 큰 불행이 닫치게 될 거요."
그녀가 열쇠 꾸러미와 그 달걀을 건네받으며 남자의 말을 따르겠다고 약속했어요.
그가 외출했어요.
그녀는 집의 바닥에서부터 꼭대기 층까지 모두 돌아다니며 뭐가 있나 구경하였어요.
방들은 은과 금으로 빛나고 있었어요.
이토록 화려한 방들을 그녀는 일찍이 본 적이 없었지요.
마침내 그녀가 금지된 방문 앞에 도착했어요.
처음엔 그냥 지나치려했어요.
하지만 호기심이 그녀를 가만두지 않았지요.
그녀가 열쇠를 살펴보니, 그건 그냥 여타 열쇠들과 똑같아보였어요. 
그녀가 그 열쇠를 열쇠구멍에 넣고 살짝만 돌려봤을 뿐인데도 문이 덜컹하고 다 열렸어요.
아, 그녀가 발을 들여놓았을 때 보인 그 광경이란?
피가 많이 흘려진 큰 대야 하나가 방 한가운데에 서 있고, 그 안엔 죽임을 당해 토막 난 사람의 형상들이 마치 땔감 나무 쌓여 있던 수북이 들어 있었어요.
보기만 해도 섬뜩한 도끼 한 자루가 한 쪽에 놓여 있었지요.
그녀는 너무도 겁에 질려 손에 쥐고 있던 달걀을 대야 속에 떨어뜨리고 말았어요.
그녀가 다시 그 달걀을 꺼내 핏자국을 씻어내려 해보았지만 헛수고였어요.
핏자국을 씻어냈다 싶음 즉시 다시 생겨났으니까요.
그녀가 씻고 문지르고 해보았지만 지워지지가 않았어요.
머지않아 남자가 여행에서 돌아왔어요.
그가 가장 먼저 요구한 것은 열쇠와 그 달걀이었어요.
그녀가 그에게 건넸어요. 건넬 때 그녀가 너무도 와들와들 떨었기 때문에 남자는 단번에 그녀가 피투성이 방에 들어갔었어요는 것을 간파했어요.
"내 경고를 어기고 기어이 그 방엘 들어갔었군."라며 그가 말했어요. "자 이젠 싫어도 거기로 다시 가 보실까. 네 목숨은 끝났어." 
그가 그녀를 넘어뜨리더니 머리채를 붙들곤 거기까지 질질 끌고 가, 머리를 자르곤 몸을 토막 냈어요. 그 바람에 그녀의 피가 바닥위에 흥건하게 고였어요.
그런 다음 그가 그녀의 나머지 부분들을 대야 속에 던져버렸어요.
"자 그럼 둘째를 데려와 볼까."라며 마법사가 말했어요.
그가 다시 가난한 사람으로 변장하고서 그 집에 나타나 음식을 구걸했어요.
그러자 둘째 딸이 빵 한 조각을 그에게 건네주었어요. 
그는 그녀에게도 큰딸처럼 했듯 한 번 톡 치며 잡고는 달아나버렸어요.
그녀의 운명도 큰언니보다 나을 게 없었어요.
그녀도 호기심에 이끌려 피가 낭자한 방문을 열었어요 그 끔찍한 광경을 보곤 기겁해 달걀을 떨어뜨리고 말았지요.
마법사가 돌아와 그 사실을 알고는 죽였거든요.
그런 다음 그는 셋째 딸인 막내를 가 데리고 왔어요.
하지만 그녀는 재기가 넘치고 술수가 많았어요.
그가 그녀에게 열쇠꾸러미와 그 달걀을 주고 떠나자, 그녀는 먼저 그 달걀을 조심스레 한 쪽에 따로 보관하곤, 집을 구경하기 시작했어요.
마침내 그녀도 그 금지된 방에 발을 들여놓고 말았어요.
아아, 그녀가 본 그 끔찍한 광경이란!
그녀의 두 언니들이 대야 속에 있었어요. 그것도 잔인무도하게 살해당해 토막 난 채로요.
하지만 그녀는 놀라는 것에 그치지 않고, 언니들의 손과 발을 한 곳으로 모아 차례대로 붙였어요. 머리, 몸, 팔, 다리 순으로요.
그러자 손과 발들이 움직이기 시작하더니 이내 나머지 몸들과 합쳐지며, 두 처녀들이 눈을 번쩍하고 떴어요. 어머, 언니들이 다시 살아났어요.
그런 다음 그녀들이 좋아하며 서로를 키스하며 달래주었어요. 
그가 도착하자, 즉시 열쇠꾸러미와 달걀을 요구했어요.
하지만 어떤 핏자국도 묻지 않은 달걀을 받아들자 그가 말했어요.
"당신은 시험을 통과했소이다. 그러니 이제 당신은 내 정식 신부가 될 것이요."
그리하여 그는 더 이상 그녀에 대한 권한을 가지지 못하게 되었어요.
그녀가 하자는 건 뭐든 하게 되었죠.
"오, 좋아요,"라며 그녀가 말했어요. "그러려면 당신은 먼저 금화를 바구니에 가득 담아 등에 이고 가 우리 아빠 엄마에게 전해주고 오셔야 되요. 그러는 동안 저는 결혼식을 준비하고 있을 게요."
그런 다음 막내딸은 작은 방에 숨어 있던 언니들에게로 달려가 말했어요.
"언니들을 구할 수 있는 순간이 왔어. 그 자를 속여 언니들을 집까지 이고가게할 거니까, 언니들은 집에 도착하는 대로 도움을 청하고 나를 구하러 와죠."
그녀가 언니들을 바구니에 들어가게 한 다음 그 위에 금화를 가득 담아 언니들을 숨겼어요. 그 바람에 누구도 발각되지 않았답니다. 
그런 다음 막내딸은 그 마법사를 불러 말했어요.
"자 이 바구니를 이고 가 주세요, 제가 작은 창문을 통해 당신이 가는 도중 멈춰 게으름을 피우는지 지켜볼 거예요."
마법사가 그 바구니를 등에 이곤 출발했어요.
하지만 바구니가 너무 무거워 그의 얼굴에서 땀이 비질비질 흘러내렸어요.
그러자 그가 앉아 잠시 쉬었어요 가려고 했어요.
그 순간 바구니 속에 있던 여인들 중 한 명이 소리쳤어요.
"제가 작은 창문을 통해 지켜보고 있다 말씀드렸지요, 게으름을 피우는지 제가 다 지켜보고 있어요. 얼른 출발해주세요?"
그는 자신의 신부가 뒤에서 소리 지르는 거라 생각하고서 다시 일어나 걸었어요.
그러다 한 번 더 그가 앉으려 하는데, 그 즉시 바구니 속에 있는 언니가 소리쳤어요.
"제가 작은 창문을 통해 지켜보고 있다 말씀드렸지요, 게으름을 피우는지 제가 다 지켜보고 있어요. 얼른 출발해주세요?"
이렇게 그가 멈춰 쉬려고만 하면 그녀가 외쳤고 그 바람에 그는 계속해서 걸었답니다.
마침내 너무 힘들어 끙끙 앓는 신음소리를 내며 금화와 두 처녀가 든 그 바구니를 등에 이고 그가 그녀들의 부모님 집에 도착했어요.
한편 마법사의 집에서 결혼식 만찬을 준비하던 신부인 막내딸은 마법사의 친구들에게 초대장을 보냈어요.
그런 다음 이빨을 드리우며 씩 웃고 있는 머리를 하나 집어 들어 거기에 몇몇 장신구들을 붙이고 꽃다발을 씌어 위층 다락방 창문에 걸어놓아 밖에서 보이게 했어요.
모든 준비가 완료되자, 그녀는 꿀 통 속에 들어갔고, 그런 다음 깃털 침대를 뜯어 그 속에 몸을 뒹굴었어요.
그래서 그녀는 마치 희한한 새처럼 보였어요. 누구도 그녀를 알아볼 수 없었지요.
그런 다음 그녀가 집밖으로 나와 걸었어요.
가는 도중에 결혼식 초대 손님들 몇몇과 마주쳤는데, 그들이 물었어요. 
"오, 피처의 새 구나, 네가 어떻게 여기 있니?"
"피처의 집에서 방금 나왔어요."
"그래 지금쯤 젊은 신부는 무얼 하고 있든?"
"지하층에서 다락방까지 빡빡 쓸며 청소를 하고 있어요. 다락방 창문에 그녀가 얼핏 보이는 것 같던데요." 
마침내 막내딸이 신랑과도 마주쳤어요.
신랑은 지쳐 아주 천천히 돌아오고 있는 중이었지요.
그도 다른 이들과 마찬가지로 물었어요.
"오, 피처의 새 구나, 네가 어떻게 여기 있니?"
"피처의 집에서 방금 나왔어요."
"그래 지금쯤 어린 신부는 무얼 하고 있든?"
"지하층에서 다락방까지 빡빡 쓸며 청소를 하고 있어요. 다락방 창문에 그녀가 얼핏 보이는 것 같던데요." 
신랑을 올려다보니 정말로 예쁘게 꾸민 머리가 보여서 그게 자신의 신부인 줄 알고 그녀에게 고개를 끄떡여 보이며 아주 상냥하게 인사를 했어요.
하지만 그와 그의 손님들이 모두 그 집으로 들어갔을 때, 신부의 오빠들과 일가친척들이 막내딸을 구하러 도착했어요.
그들은 집에서 나오는 모든 문들을 잠갔어요.
그래서 아무도 탈출할 수 없었죠.
그런 다음 그들이 집에 불을 놓았어요. 
그리하여 그 마법사는 자신의 동료들과 함께 몽땅 불에 타버렸답니다.
///
옛날에 술탄이라고 불리는 충직한 개를 한 마리 둔 농부가 있었어요.
그 개는 늙었기 때문에 이빨이 몽땅 다 빠졌어요.
그래서 더 이상 뭔가를 꽉 물지를 못했어요.
어느 날 그 농부가 현관문 앞에 서서 아내에게 말했어요.
"아무래도 내일 저 늙은 술탄을 총으로 쏘아야겠소, 더는 쓸모도 없고."
너무도 충실한 동물이었기에 동정심이 생긴 아내가 대답했어요.
"오래도록 우리에게 봉사해온 애인데, 충실하기도 하니, 그냥 둬도 되잖아요."
"어! 뭐라고?"라며 남자가 말했어요. "당신은 모질지를 못해. 입에 이빨이 하나도 안 남은 녀석을 어떤 도둑이 무서워하겠어. 이제 꺼질 때도 됐지. 녀석이 우리에게 봉사해온 건 맞지만, 우리도 사실 녀석을 그동안 잘 먹여왔잖소."
멀지 않은 곳에서 내리쬐는 햇볕 속에 팔다리를 쭉 뻗고 늘어져 누워있던 불쌍한 개가 이 모든 말들을 듣고 말았어요.
그러니 내일 자신의 제삿날인 걸 알고 너무도 상심했지요.
그에게는 친한 친구가 한 명 있었어요. 늑대에요. 
개는 밤에 숲으로 기어가 그를 만나 자신을 기다리고 있는 운명을 한탄했어요.
"기운 내!"라며 늑대가 말했어요. "내 말을 들어봐, 친구. 내가 너를 위기에서 구해줄 수 있을 거야. 내가 생각해봤는데, 내일 아침 일찍 네 주인은 마누라와 함께 건초를 베러 갈 거야. 그럼 집에 아무도 없느니 자신들의 아기도 일하는 데에 함께 데려갈 거고. 그럼 일하는 동안 아기를 그늘진 산울타리 아래에 두겠지. 그때 넌 그 옆에 있어. 마치 아기를 보호하길 원하는 것처럼 말이야. 그럼 내가 숲에서 튀어나와 아기를 물고 달아날게. 넌 재빨리 나를 쫓으라고. 마치 내게서 아기를 구하려는 듯이 말이야. 그럼 내가 아기를 두고 갈게, 넌 그때 아기를 다시 부모에게로 가져가면 돼. 그들은 네가 구한 줄 알 거고 고마워서 네게 감히 어떤 해코지도 하지 않으려 들 거야. 그럼 넌 이제 주인의 은총을 입으며 한 점 부족함 없이 다시 지낼 수 있을 거야."
개도 그 계획이 마음에 들었어요.
일은 계획대로 실행되었고, 늑대가 아기를 물고 들판을 빠져나가는 것을 본 아빠는 비명을 질렀어요.
그때 늙은 개 술탄이 다시 아기를 구해 와서, 아빠는 더없이 기뻐하며 개를 쓰다듬어주며 말했어요.
"이제 네 털 끝 하나 다치게 하지 않으마. 네가 살아 있는 동안 마음껏 먹고 지낼 수 있게 해주마."
아빠는 그러면서 아내에게 말했어요.
"여보 어서 집에가 늙은 개 술탄이 먹을 만한 것 좀 만들어봐. 얘는 씹질 못하니 부드러운 걸로. 그리고 내 침대에 있는 베개를 얘가 베고 누울 수 있게 해주구려."
이후 늙은 개 술탄은 정말이지 더없이 행복하게 잘 지냈어요.
이내 곧 그 늑대가 그를 찾아와 계획인 성공한 것에 만족한다 말했어요.
"그래서 말인데, 친구."라며 늑대가 말했어요.
"내가 네 주인의 살찐 양 마리만 물고 가는 걸 슬쩍 눈 감아 줄래."
"꿈도 꾸지 마."라며 그 개가 대답했어요.
"난 내 주인에게 충직한 개란 말이야. 그 계획에 동의할 수 없어."
더는 말을 꺼낼 수 없겠다 생각한 늑대는 그날 밤에 몰래 기어들어와 막 양을 물고 떠나려했어요.
하지만 이미 충직한 개 술탄에게서 늑대의 계획을 전해들은 농부가 늑대를 잡아 막대기로 흠뻑 두들겨 패주었어요.
늑대는 빈손으로 내쫓기며 개를 향해 소리쳤어요.
"이 벌어먹을 깡패야, 내 꼭 너에게 복수를 하리라."
다음날이 밝자 늑대가 친구인 멧돼지를 통해 도전장을 개에게 보냈어요.
"숲에서 한 판 싸우자!"
늙은 개 술탄은 패싸움에서 자신을 도와줄 친구가 한 명도 없었어요.
다만 다리가 셋 뿐인 고양이 한 마리뿐이었죠.
어쩔 수 없이 다리를 절뚝거리는 그 고양이와 단 둘이 숲으로 향했답니다.
고양이는 다리를 절뚝거리느라 고통스러워 자신의 꼬리를 위로 쭉 뻗고서 걸었답니다.
늑대와 친구 멧돼지는 벌써 약속 장소에 도착해 있었어요.
하지만 싸우기로 한 적이 다가오는 것을 보았을 때 늑대와 멧돼지는 고양이가 긴 칼을 품고 온다고 생각하고 말았어요.
왜냐면 고양이가 하늘로 치켜세운 꼬리가 정말로 멀리서보면 그렇게 보였기 때문이지요.
게다가 그 불쌍한 고양이가 세 발로 깡충깡충 걷는 모습이 마치 발 한 자국마다 자신들에게 던질 돌멩이를 하나씩 줍는 듯이 보였어요.
그래서 그들 늑대와 멧돼지는 겁에 질리고 말았어요.
급기야 멧돼지는 '큰 나무 밑의 잔 나무' 사이로 기어들어갔고요, 늑대는 나무 위로 뛰어올라갔어요.
개와 고양이는 그들이 왔는데도, 약속 장소에 아무도 보이지 않자 의아하게 생각했어요.
하지만 야생 멧돼지가 자신의 몸을 완전히 다 숨기질 못해 두 귀 중 하나가 그만 밖으로 삐죽 들어나고 말았어요.
주변을 호기심가득 살펴보던 고양이가 때마침 멧돼지의 튀어나온 귀 한 쪽이 까딱까딱 움직이는걸 보고 말았어요.
고양이는 그게 움직이는 생쥐일 거라 생각해 냉큼 덤벼들어 확 깨물고 말았어요.
멧돼지가 끔찍한 비명을 지르며 울며불며 도망쳤어요. 
"나쁜 놈은 내가 아니라 나무 위에 있다고."
개와 고양이가 위를 쳐다보니 정말 늑대가 있었어요.
늑대는 자신이 패싸움을 제안해놓고 겁쟁이마냥 몸을 숨겼다는 사실에 너무도 창피해 계속 개와 친구로 지내기로 합의하고 말았어요.
부끄러우니까요.
///
옛날 옛적에, 어떤 왕이 울창한 숲속에서 사냥을 하다 야생 들짐승을 뒤쫓았는데 그의 부하들 누구도 그를 따라붙질 못했어요.
거의 밤이 될 무렵 그가 멈춰 주변을 둘러보고서야 자신이 길을 잃었어요는 사실을 깨달았죠.
그가 길을 찾으려 해보았지만 헛수고였어요.
그때 고개를 심하게 끄떡이는 노파 한 명이 그에게로 다가왔어요.
하지만 그녀는 마녀였어요. 
"이보게,"라며 왕이 그녀에게 말했어요.
"내게 숲에서 나가는 길을 알려주겠나?"
"오, 네, 국왕폐하."라며 그녀가 대답했어요.
"그러고 말고요, 다만 한 가지 조건이 있습니다요, 들어주시지 않음 저도 길을 알려드릴 수 없고 그럼 폐하는 여기서 굶어죽게 될 겁니다."
"조건이 무언가?"라며 왕이 물었어요.
"제겐 딸내미가 하나 있습니다요."라며 그 노파가 말했어요.
"이 세상 누구보다 아름다운 아이지요, 당신의 배우자가 될 만한 자격을 갖춘 아이랍니다. 그러니 그 아이를 당신의 왕비로 삼아 주신다면 제가 숲에서 빠져나가는 길을 알려드리지요."
고민을 거듭한 끝에 왕이 승낙했어요. 
그러자 노파가 왕을 데리고 자신의 작은 오두막으로 데리고 갔어요. 
거기에 자신의 딸이 불가에 앉아 있었어요. 
딸은 마치 그가 올 것을 알았다는 듯이 왕을 마중 나왔어요.
왕이 보니 그녀가 정말 아름다웠어요.
하지만 뭐랄까 왠지 탐탁치가 않은 인상을 받았어요.
섬뜩한 기분 없이는 그녀를 쳐다볼 수 없었답니다.
그 후 왕이 그 처녀를 말 등에 태웠어요.
노파가 왕에게 길을 알려주었어요.
그래서 왕이 다시 궁전으로 갈 수 있었지요.
궁전에 도착한 왕이 결혼식을 성대하게 올렸어요.
사실 왕은 지난번에 한 번 결혼을 하였었어요.
그래서 첫 번째 아내와의 사이에서 일곱 아이를 두었어요. 아들 여섯에, 딸 하나였지요. 
왕은 이 일곱 아이들을 이 세상 어느 누구보다도 더 사랑했어요.
왕은 두려웠어요.
새엄마가 아이들을 잘 대해주지 않을 것을요, 혹은 해코지라도 할까 걱정되었지요.
그래서 왕은 아이들을 숲 한가운데에 있는 외딴 성채에 옮겨놓았어요.
그곳은 너무도 꼭꼭 숨겨진 곳이라, 만약 현명한 여인 한 명이 왕에게 신기한 능력이 있는 실뭉치 하나를 주지 않았다면, 왕 자신도 찾아가기가 무척 힘이 들었을 거예요.
왕이 그 실 뭉치를 자기 앞에 톡 던지고 나면, 그 실 뭉치가 저절로 굴러가며 그에게 길을 알려주었지요.
하지만 왕이 너무나 자주 사랑하는 아이들에게로 달려가다 보니, 새 왕비도 뭔가 낌새를 채고 말았어요.
그녀는 호기심이 생겨 왕이 숲속으로 왜 혼자서만 가는지 뭐하러 가는지를 알고 싶었어요.
왕비는 왕의 부하들에게 엄청난 뇌물을 주었어요.
그랬더니 부하들이 왕비에게 비밀을 털어놓았어요.
즉 길을 알려줄 수 있는 공 같은 게 있다는 거예요.
일이 이쯤 되니 왕비는 왕이 그 실 뭉치를 어디가 감추었는지 알아내기 전까진 한시도 마음의 평온을 찾을 수가 없었어요.
그리고 왕비는 새하얀 비단으로 셔츠 일곱 개도 만들었어요.
왜냐면 자신의 엄마인 마녀에게서 마법을 배웠기 때문이에요.
그녀는 셔츠 안에 주술도 같이 짜 집어넣었어요.
왕이 사냥을 하러 나간 사이, 왕비가 작은 셔츠들을 들고서 숲으로 향했어요.
물론 실뭉치가 그녀에게 길을 알려주었지요.
멀리서 누가 오는 모습을 본 아이들은 사랑하는 아빠가 오는 거라 생각하고서 기쁨에 겨워 아빠하고 부르며 달려왔어요.
바로 그때 왕비가 그들 한 명 한 명에게 작은 셔츠를 하나씩 던졌어요.
그 셔츠가 그들의 몸에 가 닿자마자 그들이 백조로 변해버렸어요.
그들이 숲 너머로 푸드덕 거리며 날아갔답니다.
왕비는 아주 만족해하며 집으로 돌아왔어요.
자신의 의붓자식들을 모두다 제거한 거라 믿었기 때문이지요.
하지만 오빠들과 같이 달려 나가지 않았던 소녀에 대해서는 왕비가 까맣게 잊고 말았어요.
다음날 왕이 자신의 아이들을 보러 방문했어요.
하지만 막내딸 하나만 제외하고 아무도 만날 수 없었지요.
"오빠들은 다 어디 갔니?"라며 왕이 물었어요. 
"아아, 사랑하는 아빠."라며 그녀가 대답했어요. "오빠들은 가버렸어요, 저만 남겨두고요!"
그러면서 그녀는 아빠에게 자신의 방 창문을 통해 봤다면서, 어떻게 오빠들이 백조의 모습을 하고서 숲 저 너머로 날아간 건지를 알려드렸어요.
그녀는 또한 아빠에게 깃털들도 보여주었어요.
오빠들이 날아가며 안마당에 떨구고 간 걸 그녀가 주운 거였어요.
왕은 슬펐어요.
하지만 이게 다 왕비의 사악한 짓거리란 건 정말이지 꿈도 꾸지 못했어요.
소녀만 혼자 남겨두기가 두려워진 아빠가 그녀를 데리고 가려고 했어요.
하지만 그녀는 새엄마나 너무너무 무서웠어요.
그래서 아빠인 왕에게는 오늘 밤 하루만 더 숲속 성채에 묵게 해달며 간청했어요.
불쌍한 소녀는 생각했어요.
"여기 더 있음 안 돼. 그러니 오빠들을 찾아 떠나야 해."
밤이 되자, 그녀는 달아나 곧장 숲 속 더 깊숙이 들어갔어요.
그녀는 온 밤을 계속 걷고 또 걸었어요.
다음 날도 쉬지 않고 걸었어요.
그러다 완전히 지쳐 더는 더 걸어갈 수 없게 되었지요.
그때 숲의 오두막 하나가 눈에 들어왔어요.
그녀가 들어가니 방에 여섯 개의 작은 침대들이 보였어요.
하지만 그녀는 감히 그 침대 중 하나에 누울 생각을 못 했어요.
그래서 침대 밑으로 기어들어가 딱딱한 바닥 위에 등을 대곤 거기서 밤을 지새우기로 작정했어요. 
하지만 그녀는 해질 녘에 푸드덕 소리와 함께 여섯 마리의 백조들이 날아오고 있는 게 창문을 통해 보였어요.
그들이 땅에 착지해 서로에게 바람을 날리자, 순식간에 모든 깃털들이 뿜어져 나오더니 마치 셔츠를 벗듯 그들의 백조 피부가 벗겨졌어요.
그때 그들을 쳐다보던 처녀가 그게 자신의 오빠들이란 걸 깨닫곤 기뻐하며 침대 아래서 기어 나왔답니다.
오빠들도 막내를 본 게 너무도 기뻤어요.
하지만 그들의 즐거움은 오래가지 못했어요.
"어서 여기를 피해."라며 오빠들이 그녀에게 말했어요.
"여긴 도둑들의 소굴이야. 그들이 돌아와 너를 보게 되면 당장 죽이려 들 거야."
"오빠들이 나를 구해주면 되잖아?"라며 막내가 물었어요.
"아니."라며 그들이 대답했어요.
"우린 매일 저녁 15분 동안만 백조의 피부를 벗고 인간의 모습을 할 수 있어. 그 나머진 시간엔 우린 그냥 백조들인 거야."
막내가 울며 말했어요.
"오빠들이 다시 자유로울 순 없는 거야?"
"아아, 그래."라며 오빠들이 대답했어요.
"방법이 하나 있긴 한데 너무 힘들어! 6년 동안 네가 한 마디도 해선 안 되고 웃음소리도 한 번 내선 안 돼, 그리고 그 6년 동안 넌 우리를 위해 별꽃으로 만든 여섯 벌의 작은 셔츠를 만들어야해. 그 사이에 내 입에서 말 한 마디라도 새어나오는 날에는 모든 노력이 헛수고가 되고 만단다."
오빠들이 이렇게 말하며 벌써 15분이 흘러가버렸고, 그 바람에 오빠들은 다시 백조로 변해 창밖으로 날아가 버렸어요.
하지만 그 처녀는 오빠들을 구해내리라 다짐하고 또 다짐했어요.
비록 자신의 목숨을 받치는 한이 있더라도요.
그녀는 그 오두막을 나와 숲 한복판으로 들어가 어느 나무 위에 앉아 그날 밤을 보냈어요.
다음날 그녀는 밖으로 나와 별꽃들을 꺾어와 정말 셔츠를 만들기 시작했어요.
그녀는 어느 누구에게 단 한 마디도 하지 않았어요.
그리고 웃으려고도 하지 않았지요.
그녀는 거기 앉아 자신의 일에 전념하는 거 외엔 이체 관심을 기울이지 않았어요.
벌써 오랜 시간이 흘러갔어요.
그러던 어느 날 그 나라의 왕이 숲으로 사냥을 나왔는데, 그의 부하들인 사냥꾼들이 지나가다 나무 위에 앉아 있는 처녀를 보고 말았어요.
그들이 그녀에게 소리치며 말했어요.
"당신 누구요?"
하지만 그녀는 아무런 대답을 하지 않았어요.
"이리 내려와 보시오."라며 그들이 말했어요.
"우린 당신에게 어떤 해코지도 하지 않을 거요."
그녀는 다만 거절의 의미로 고개만 가로질러 보일 뿐이었어요.
그들이 계속 질문공세를 하자, 그녀가 황금 목걸이를 벗어 아래로 던져주었어요.
그거면 그들이 가리라 생각했지요.
하지만 그들은 멈추질 않았어요. 
그런 다음 그녀가 허리띠를 그들에게 던져주었어요.
하지만 그 걸로도 목적을 달성할 수 없었어요.
그녀는 양말을 벗어 아래로 던져주었고, 차츰 이런식으로 그녀가 입고 있던 옷들을 하나 둘씩 아래로 던져준 나머지, 그녀는 결국 드레스 외엔 입고 있는 옷이 하나도 없게 되었어요.
하지만 사냥꾼들은 거기서 그치지 않고 나무를 기어 올라가 그녀를 아래로 내린 다음 왕 앞에 데리고 갔어요.
왕이 물었어요.
"당신은 누구요? 누구신데 나무 위에 계셨던 거요?"
하지만 여인은 아무런 대답이 없었어요.
그래서 왕은 자신이 알고 있던 모든 나라의 언어로 같은 질문을 해보았지만, 그녀는 여전히 꿀 먹은 벙어리였어요.
하지만 그녀가 너무도 눈부시게 아름다웠기에, 왕의 심장이 감동을 받아버렸어요.
왕은 그녀에게 반해버리고 말았어요.
왕이 자신의 망토를 벗어 그녀에게 입히곤 그녀를 자신의 말에 태우고 자신은 그 뒤에 같이 타고 궁궐로 돌아왔어요.
그런 다음 왕은 그녀가 훌륭한 옷들을 입을 수 있게 해주었어요.
아름다운 옷을 입은 그녀는 정말이지 한 떨기 꽃처럼 환하게 빛났답니다.
세상의 그 어떤 말로도 그녀의 아름다움을 다 표현할 수 없었지요.
왕은 밥을 먹을 때도 그녀를 옆자리에 앉혔어요.
그녀의 기품 있는 태도와 예의바름에 기분이 좋아진 왕이 말했어요.
"이 여자와 결혼하리라. 그녀 외엔 이 세상 누구와도 결혼하지 않으리라."
며칠 후 그는 그녀와 백년가약을 맺었어요.
하지만 왕에겐, 이 결혼을 몹시도 못마땅해 하며 어린 왕비를 헐뜯기에 바쁜 사악한 새엄마가 있었어요.
"걔가 누군데,"라며 그녀가 말했어요.
"어디서 굴러먹다 왔는지 말도 못하는 애와 뭐가 어쩌고 어째? 그녀는 왕비의 재목이 아니다!"
1년이 지나, 그 어린 왕비가 첫째 아이를 출산했어요. 
그러자 왕의 사악한 새엄마가 아이를 데려가 버렸어요.
그러면서 자고 있는 왕비의 입언저리에 붉은 과즙을 비비고 갔어요.
그런 다음 노파는 왕에게 가 "왕비가 애기를 먹었어요"라고 고발했어요.
왕은 그 말을 믿지 않으려 들었지요. 그래서 누구든 그녀에게 손 끝 하나 댈 수 없다 엄명을 내렸지요.
하지만 왕비는 셔츠 만들기를 계속하는 거 외에는 그 무엇에도 한 눈을 팔지 않았어요. 
그 다음 해에도, 왕비는 아름다운 아들을 다시 출산했어요.
흉악한 왕의 새엄마가 똑같은 나쁜 작전을 생각했지만, 왕은 왕비에 대한 신뢰를 저버리지 않고 말했어요.
"그녀는 누구보다 경건하며 착하다. 만약 벙어리만 아니었더라도 자신을 방어할 수 있었을 게다. 언젠가 사람들이 그녀의 순결함을 알게 될 날이 오리라."
하지만 왕의 새엄마가 세 번째로 태어난 아기까지 훔쳐 빼돌리고 왕비를 고발하자, 말도 못하는 왕비였지만 왕으로서도 더는 보호할 수 없어 재판정에 세울 수밖엔 도리가 없었어요.
결국 왕비는 화형을 선고받았어요.
화형식 날이 바로, 그녀가 6년 동안 말하지도 웃지도 못했던 기간의 마지막 날이었지요.
그녀가 사랑하는 오빠들을 마법의 힘에서 구하는 날이었어요.
여섯 개의 셔츠들이 준비되었어요. 하지만 여섯 번째 셔츠의 왼쪽 소매가 아직 덜 마무리된 상태였어요.
그리하여 그녀는 화형식 장으로 끌려갈 때까지도 팔에 그 셔츠들을 걸치고 갔어요.
그녀가 높은 곳에 올라서고 불이 막 붙여지려는 찰나에, 그녀가 돌아보니 공중에서 여섯 마리의 백조들이 그녀에게로 날아오고 있었어요. 
구출이 가까워짐을 보는 그녀의 심장을 기쁨으로 마구 고동쳤어요.
백조들이 공기를 가르며 그녀에게로 가더니 내려앉았어요.
그래서 그녀는 셔츠들을 그들에게 던져줄 수 있었어요.
그 셔츠들이 그들에게 가 닿자 백조의 피부들이 떨어져나가고 오빠들이 원기 왕성하고 잘생긴 본래 인간의 모습으로 그녀 앞에 서 있었지요.
다만 막내오빠의 왼팔 소매 부분이 완성이 안 되었던지라, 막내오빠만은 백조의 왼쪽 날개를 그대로 하고 있어야했어요.
그들은 포옹하며 서로 키스를 해주었어요. 
왕비가 왕에게로 갔어요. 왕은 이 광경에 크게 감동한 상태였어요.
왕비가 말을 하기 시작했어요.
"사랑하는 남편이시어, 저는 이제 말 할 수 있게 되었나이다, 고로 제가 결백하고 누명을 쓰인 것임을 알려드리는 바입니다."
왕비는 왕의 새엄마가 자신의 세 아이들을 데려가 숨긴 일의 죄상을 죄다 아뢰었어요.
숨진 줄 알았던 세 아이들이 나타나자 왕은 너무도 기뻐, 사악한 새엄마를 왕비 대신 화형에 처하란 명령을 내렸어요.
그리하여 새엄마는 불에 타 재로 변해버렸답니다.
하지만 왕과 왕비는, 왕비의 여섯 오빠들과 함께 오랜 세월 행복하고 평안하게 잘 살았답니다.
///
옛날 어느 바닷가에 젊은 어부 부부가 살고 있었어요.
어부는 매일 같이 바닷가로 나가 물고기를 잡아와 아내와 함께 소박한 오두막집에서 행복하게 살고 있었어요.
어부는 성실하게 일을 하며, 아내는 집안일을 도맡아 하루하루를 사는 것이었어요.
어느 날 어부가 그물을 끌어올리자 그 속에는 놀라운 황금빛 물고기가 걸렸어요.
물고기는 인간의 언어로 말을 할 수 있었고, 어부에게 자신을 놓아주면 어떤 소원이든 이루어줄 것을 약속했어요.
처음에는 어부가 믿지 못했지만, 물고기가 진지한 목소리로 말을 하자 어부는 그의 말이 진실임을 깨달았어요.
어부는 집으로 돌아와 아내에게 이 이야기를 했어요.
아내는 놀라지만 어부의 믿음을 받아들여 이 기회를 잘 활용하기로 했어요.
그녀는 처음에는 간단하게 빨래통을 새 것으로 바꾸어 달라는 소원을 빌었고, 어부가 다시 돌아오자 실제로 새 빨래통이 대저택 안으로 들어와 있었어요.
이후 아내는 더 큰 것을 원하게 되었어요.
그녀는 어부에게 저택을 갖고 싶다는 소원을 빌었고, 어부가 다시 돌아오자 이번에는 큰 부자가 되어 삶의 모든 풍요를 누리게 되었어요.
하지만 아내는 이것으로 만족하지 않았어요.
그녀는 이제 귀족 마님이 되고 싶다는 큰 소원을 빌었어요.
어부는 물고기에게 이 소원을 전하고 집으로 돌아왔을 때, 그곳에는 아내가 원하던 대저택이 자리하고 있었어요.
아내는 호화로운 생활을 즐기며 사람들로부터 존경받는 삶을 살았지만, 그녀의 욕심은 멈추지 않았어요.
그녀는 이제 여왕이 되고 싶다는 큰 소원을 빌었어요.
그러나 이번에는 물고기는 아무 대꾸 없이 사라졌어요.
어부는 다시 집으로 돌아왔을 때, 그의 가난했던 오두막집과 깨진 나무통만이 남아 있었어요.
아내는 한순간에 모든 것을 잃은 듯 망연자실하게 주저앉아 있었어요.
어부와 아내는 결국 소박한 일상으로 돌아가며 다시 시작해야 했어요.
그들은 가난하지만 서로를 사랑하고 지지하며 진정한 행복을 찾았다고 합니다.
///
옛날 어느 날, 고양이가 꾀 많다는 여우를 만났어요.
고양이는 여우를 만나자마자 공손한 말투로 인사를 건넸어요.
"여우님, 안녕하십니까? 요사이는 얼마나 재미있으신가요?"
이 말을 들은 여우는 몸을 으쓱하며 거만한 목소리로 말했어요.
"어, 평안한가? 그러나 너는 밤낮으로 수염만 쓰다듬고 다니면서 제일 대단하다고 생각하냐? 겨우 작은 쥐 하나 잡아먹을 수 있으면 그게 다라는 거지? 자네의 재주가 뭐가 있단 말이야?"
고양이는 이에 부끄러워하며 말했습니다.
"네, 그저 저는 재주도 없고 꾀도 없는 놈입니다. 그러나 한 가지 재주가 있다면 꼭 있습니다. 만약 개가 나를 물어오려고 하면 나무 위로 올라가는 것뿐입니다."
이에 여우는 자만심을 떨쳐내듯이 자신의 장점을 자랑했죠.
"아, 그게 다야? 겨우 나무에 올라가는 재주만 있다고? 나는 뱃속에 꾀주머니가 있어서 어떤 꾀든지 마음대로 꺼낼 수 있단 말이야."
여우는 자랑스럽게 말하며 배를 쓰다듬었어요. 이에 고양이는 황송하게 되어 공손히 절을 했어요.
그때 사냥꾼이 무서운 사냥개 두 마리를 데리고 나타났어요.
고양이는 급히 가까운 나무 위로 뛰어 올라가 몸을 지켰죠.
하지만 여우는 나무에 올라가는 재주가 없어 머뭇거리고 있던 도중 사냥개들이 달려와 다리와 꼬리를 물어뜯었습니다.
자신을 자랑하던 여우도 더 이상 할 말이 없이 씩씩하게 소리를 지르고 있었는데, 나무 위에서 있는 고양이는 깔깔 웃으며 말했습니다.
"여우님, 여우님, 뱃속에 있는 꾀주머니를 좀 끄시오, 끄러요. 하하하."
결국 여우는 아무 말도 못하고 사냥꾼에게 잡혀가게 되었답니다.
///
젊고 아리따운 아가씨가 옛날에 한 명 있었습니다.
하지만 그녀는 어릴 적 친엄마를 잃고 말았죠.
그래서 새엄마가 왔는데, 새엄마는 그녀를 목잡아먹어서 안달이었어요.
새엄마가 시키는 일마다 아가씨는 참 부지런히도 했지만 새엄마는 늘 못마땅해 했지요.
워낙 사악한 여자라 감동을 줄 수 없었던 거지요.
그리고 항상 만족하지 않했지요.
아가씨가 더 힘든 일을 하면 할수록, 새엄마는 더 힘든 일을 내주었어요.
새엄마 머릿속은 온통 어떻게 하면 더 부담되는 일을 시켜서 아가씨의 삶을 더 불행하게 할 수 있을까로 꽉 차 있었거든요.
어느 날 새엄마가 그녀에게 말했어요.
"여기 깃털 5킬로그램이 있다, 이걸 다 뽑아 놓거라. 만에 하나 오늘 저녁때까지 해놓지 못하면 흠뻑 맞을 줄 알거라. 하루 종일 빈둥거리며 놀 생각만 하니?"
불쌍한 아가씨는 시작하기 위해 자리에 앉았지만, 두 뺨 위로 눈물이 또르르 흘러내리는 것은 어쩔 수 없었어요.
왜냐면 아무리 봐도 작업량이 하루 만에 다 할 수준이 아니었거든요.
깃털들을 한 움큼 앞에다 놓고 자신도 모르게 괴로워 손을 깍지 끼고서 한숨을 내쉴 때면, 깃털들이 사방으로 날아가 버리는 바람에 그녀가 다시 주워 담고 작업을 새로 시작해야했지요.
결국 그녀가 책상에 팔꿈치를 대고 두 손으로 얼굴을 감싸며 울었어요.
"대체 나를 동정하는 사람이 있기나 한 걸까?"
그때 소곤거리는 목소리가 들려왔어요.
"편히 생각하렴, 얘야, 내가 널 도와줄게."
처녀가 올려다보니 웬 할머니 한 분이 곁에 서 계시지 않겠어요.
그녀가 소녀의 손을 다정히 잡으며 말했어요.
"널 괴롭히는 게 뭐니, 말해보렴."
그래서 아가씨가 소상히 말씀드렸지요.
자신의 불행한 삶이며, 매일같이 부담 지워지는 또 다른 일거리들이 있는데 도저히 끝을 맺을 수 없다는 얘기들이요.
"만일 제가 오늘 저녁까지 이 깃털들을 다 뽑아놓지 못하면, 제 새…엄마가 때린다고 했어요. 정말 절 때리실 거예요, 그분이 그럴 거란 걸 전 잘아요."
그녀의 눈물이 다시 흘러내리기 시작했지요.
하지만 상냥한 할머님은 말했어요.
"걱정 말거라, 얘야. 좀 쉬고 있으렴, 그럼 내가 네 일을 대신해놓으마."
아가씨는 자신의 침대에 누웠다가 잠에 들고 말았지요.
할머니는 깃털이 가득 담긴 그 책상에 앉았어요.
깃촉을 어떻게 떼어냈냐고요?
그녀의 메마른 두 손이 닿자마자 깃촉들이 다 날아가 버린 걸요.
그 작업이 금방 끝맺어졌지요.
소녀가 일어났을 때, 눈송이처럼 새하얀 깃털 더미들이 수북이 쌓여있었답니다.
그리고 방도 깔끔히 정리정돈 되어 있었지요.
하지만 할머님은 온데간데없이 사라지고 말았지요.
아가씨는 하느님께 감사기도를 드리고 저녁때까지 얌전히 앉아 있었어요.
새…엄마가 들어왔다가 일이 끝나 있는 것을 보고 깜짝 놀랐지요.
"봐라, 요 고얀 것,"라며 새엄마가 말했어요.
"부지런히 하면 되잖니. 못한다고 할 땐 언제고? 손이나 깍지 끼고 앉아 있으려고나 하고 말이야."
방을 나서며 새엄마는 말했어요.
"그 참 신통하네, 아무래도 다음엔 훨씬 더 힘든 일을 좀 시켜봐야 되겠어."
다음날 아침에 새엄마가 아가씨를 다시 불러 말했어요.
"자 스푼이다. 이걸로 정원 옆에 있는 큰 연못의 물을 다 퍼거라, 밤까지 다 못해놓으면 어떻게 될지 잘 알지."
아가씨가 그 스푼을 받아보니 구멍이 숭숭 뚫린 그저 그런 그냥 스푼이었어요.
심지어 멀쩡한 스푼으로도 연못의 물을 다 못 펄 건데 말이죠.
그녀가 즉시 일을 시작했어요, 연못가에 무릎을 꿇고 앉았지요.
하지만 쭈르르 흘러내리는 건 눈물이겠죠.
어걸 언제 다 비울까요.
하지만 착한 할머님께서 다시 나타났어요.
소녀의 슬픔을 전해들은 할머니가 말했어요.
"기운을 내려무나, 얘야. 수풀로 가서 좀 누워 자고 있음, 내가 그동안 네 일을 다해놓으마."
할머니가 홀로 남자마자 연못을 톡 하고 건드렸더니, 어머 세상에 물기둥이 하늘 높이 솟아오르며 구름들과 합쳐지는 게 아니겠어요.
그렇게 차츰 차츰 연못이 비워지기 시작해, 해가 지고 아가씨가 잠에서 깨었을 땐 진흙에서 파닥이고 있는 물고기들밖에 보이지 않았죠.
아가씨는 새엄마에게 갔어요.
일이 다 끝난 걸 보여주었죠.
"어걸 어떻게 다한 거지."라며 그녀의 얼굴이 분노로 점점 새하얘졌지요.
하지만 그 와중에도 새엄마는 새로운 걸 생각해냈죠.
셋째 날 아침이 되자 새엄마가 아가씨에게 말했어요.
"저기 있는 평지에 성을 짓거라, 저녁까지 모두 끝내야한다."
아가씨가 이번만은 자포자기해 말했어요.
"어떻게 그 큰일을 제가 다해요?"
"하라면 해, 토 달지 말고."라며 새엄마가 발악을 하셨어요.
"구멍 숭숭 뚫린 스푼으로 연못을 다 비웠을 정도면 성하나 만드는 건 일도 아니잖겠니. 누가 뭐래도 난 오늘 성을 가져야겠다. 하나라도 부족했어요간 봐, 부엌이며 지하실에 있는 가장 사소한 거 하나까지도 있어야 할 건 다 있어야 돼!"
새엄마는 아가씨를 끌고 골짜기로 가 바위들이 수북이 쌓여있는 곳에 떠밀었어요.
그 바위들 중 가장 작은 거 하나를, 아가씨가 온힘을 다해 움직여 보려했지만 정말이지 끄떡도 하지 않았어요.
그녀가 주저앉아 울기 시작했어요.
이 외진 곳에 할머니가 자신을 도와주러 오실 일도 없었으니까요.
하지만 할머니는 머지않아 모습을 드러내셨답니다.
"편안히 있으렴,"라고 할머니가 말했어요.
"그들에 누워 잠이라도 자 두려무나, 내가 너를 위해 성을 금방 지어다주마. 마음에 들면, 네가 들어가 살아도 된단다."
아가씨가 가자, 할머니가 그 회색 바위들을 톡톡 두드리셨어요.
바위들이 일어나기 시작하더니 마치 거인들이 벽들을 쌓듯 같이 둥실둥실 움직이기 시작하는 게 아니겠어요.
이리하여 건물이 하나 세워졌지요, 정말이지 무수한 사람들의 손길이 가해진 성 같았어요.
돌로 차곡차곡 쌓아 올린 성 말이에요.
곧 땅속에서 둔탁하고 묵직한 소리가 들리더니 기둥들이 저절로 높다랗게 솟아오르며 자기들끼리 간격에 맞춰 배열되었지요.
지붕위에선 기와들이 저절로 놓이고 있었지요.
그렇게 낮12시 쯤 되자, 지붕 위에 설치해놓은 풍향계가 지붕 꼭대기에서 저절로 돌기 시작하고 있었답니다.
그 풍향계는 펄럭이는 의상을 입은 황금머릿결을 한 처녀의 모습을 하고 있었지요.
저녁노을이 드리워지는 동안 성안 공사도 마무리 단계에 접어 들어가고 있었어요.
할머님이 어떻게 그 일을 다 하셨는지 저는 모르지만, 방의 벽들마다 의자그림을 수놓은 비단과 벨벳이 내걸렸고요.
그리고 대리석 책상들 옆엔 호화롭게 꾸민 안락의자들이 자리했고요, 천정들엔 수정 촛불들이 매달렸지요.
금을 입힌 새장들엔 빨간 앵무새들이 있었고요, 그 외에도 낯선 새들이 저마다 가장 아름다운 노래를 부르고 있었죠.
온 사방이 어찌나 장엄하고 화려한지 왕이 여기 들어와 살아도 손색없었죠.
해가 막 지고 아가씨가 깨어났을 때를 맞춰, 수천 개의 초들이 불을 밟히며 그녀의 얼굴을 비추었어요.
그녀가 허겁지겁 그 성으로 가 열린 문을 통해 들어가보았어요.
계단들 위엔 붉은 천이 깔려 있었고, 황금 난간들이 활짝 핀 나무들에 둘러싸여 있었죠.
화려한 방을 보았을 때, 그녀는 돌처럼 굳어버리고 말았답니다.
새엄마가 떠오르지 않았다면 그녀는 아마도 한참을 그렇게 멍하니 서 있었을지 누가 알겠어요?
"아아!"라며 그녀가 혼자 말했어요.
"이제 이 정도면, 새엄마도 나를 괴롭히는 걸 관두시겠지."
아가씨가 새엄마에게 가 성이 완성되었어요
말씀드렸어요.
"내가 직접 가봐야겠다."라며 새엄마가 자리에서 일어나며 말했어요.
그들이 성에 들어섰을 때, 모든 게 너무도 영롱해 새엄마도 손으로 눈을 가렸을 정도였답니다.
"봤니,"라며 새엄마가 아가씨에게 말했어요.
"쉽게 하잖니. 이럴 줄 알았음 더 힘든 걸 네게 맡기는 건데."
새엄마는 모든 방들을 둘러보고 구석구석까지 뭔가 꼬투리 잡을 게 있는지 살폈어요.
하지만 그럴 게 있을 턱이 없었죠.
"그럼 이제 지하로 가보자."라며 새엄마가 악의적인 눈빛으로 아가씨를 쳐다보며 말했어요.
"부엌이며 지하실들을 점검해봐야겠어, 혹시 하나라도 빠진 게 있음 혼날 줄 알아."
하지만 난로에는 불이 타오르고 있었고, 납작한 냄비들에선 고기가 구워지고 있었죠, '부젓가락'과 삽들이 벽에 기대어 있었죠.
번쩍이는 놋쇠 부엌세간들이 보기 좋게 배열되어 있었죠.
정말 나무랄 데가 하나도 없었어요.
심지어 석탄통과 물통까지 하나씩 구비되어 있었을 정도였으니까요.
"지하실이 어느 쪽이지?"라며 새엄마가 소리쳤어요.
"뭐라도 없어봐, 내가 아주 그냥 아작을 내줄 테니까."
새엄마는 직접 뚜껑문을 들어 올리더니 아래로 내려갔어요.
하지만 그녀가 채 두 계단도 내려가지 않았을 때 묵직한 뚜껑문이 도로 닫히면서 그녀의 등을 밀쳐버리는 바람에 그녀가 아래로 굴러 떨어지고 말았어요.
비명소리를 듣고서 아가씨가 뚜껑문을 도로 열고 새엄마를 도우러 내려 가보니, 새엄마는 벌써 거꾸러져있었어요.
아가씨가 바닥에 내려가 살펴보니 새엄마는 이미 숨을 거둔 이후였어요.
이제 이 웅장한 성은 아가씨 단독 소유가 되었어요.
그녀도 처음엔 이 큰 행운에 어찌할 바를 모를 정도였죠.
아름다운 드레스들이 옷장마다 걸려 있었고, 대형상자마다 금과 은 그리고 보석과 진주들이 가득 차 있었어요.
이러니 그녀로서도 만족하는 것 외엔 그 바랄 것이 없다 여길 정도였지요.
곧 미모의 아가씨가 부자가 되었단 소문이 온 사방으로 퍼져나갔어요.
매일같이 구혼자들이 왔지만, 누구도 그녀의 마음에 들진 않았어요.
결국 왕자님이 오시자
그녀도 심쿵해 서로 약혼을 하기에 이르렀지요.
성의 정원엔 라임나무가 한 그루 있었답니다.
공주와 왕자님이 그 아래에 함께 앉았을 때, 왕자님이 그녀에게 말했어요.
"집에 가서 우리 결혼에 대한 아빠의 동의를 받아오겠소. 부디 내가 올 동안 이 라임나무 아래서 기다려주시구려. 내 몇 시간 안에 돌아오리다."
아가씨가 사랑의 증표로 왕자님의 왼쪽 뺨에 키스를 해주며 말했어요.
"당신을 믿어요, 누구도 이 왼쪽 뺨에 키스하지 못하게 하셔야해요. 당신이 돌아오실 때까지 여기 이 라임나무 아래서 기다리고 있을 게요."
아가씨는 해질녘 때까지 그 라임나무 아래서 머물렀어요.
하지만 왕자님은 돌아오시지 않았지요.
그녀는 3일을 아침부터 밤까지 거기 앉아 왕자님을 기다려보았지만 모두 허사였어요.
4일째까지 기다릴 수 없었던 그녀가 말했어요.
"뭔 사고가 나신 게야. 내가 찾아나서 봐야겠다. 왕자님을 찾을 때까진 돌아오지 않을 테야."
그녀는 가장 아름다운 드레스 세 벌을 챙겼어요.
빛나는 별들을 수놓은 드레스와, 은빛 달들을 수놓은 드레스, 그리고 금빛 태양들을 수놓은 드레스가 그것이었죠.
그녀는 또한 손수건에 보석도 한 움큼 챙겨 담아 여행을 떠났답니다.
그녀는 가는 곳마다 자신의 연인을 수소문했어요.
하지만 아무도 그를 못보았다네요.
그리고 아무도 왕자님에 대해 아는 바가 없었어요.
더 멀리 더 넓은 곳까지 그녀는 세상을 헤매고 다녔지만, 끝내 왕자님을 찾진 못했어요.
마침내 그녀는 어느 농장주의 소를 관리인이라는 일자리를 구했어요.
그리고 자신의 드레스들과 보석들은 어느 돌 아래에 묻어두었죠.
이제 그녀는 소를 돌보는 여인으로 살게 되었답니다.
소 떼가 흩어지지 않게 망을 보는 일이었지요.
그래도 연인에 대한 그리움으로 참 슬펐답니다.
그녀는 또한 어린 송아지 한 마리를 따로 기르게 되었어요.
자신의 손으로 송아지에게 먹이를 먹이며 그녀가 말했지요.
"아기 송아지야, 어린 송아지야, 내 곁에 앉으렴, 라임나무 그늘 아래서 기다리던 약혼녀 신부를 왕자님이 잊었듯, 너까지 양치기 소녀를 잊으면 안 돼."
그럼 어린 송아지는 무릎을 굻고 앉아고, 그녀는 송아지를 토닥토닥해주었답니다.
그녀가 그렇게 홀로 2~3년을 슬픔이 가득한 채 살아가던 어느 날, 공주님이 결혼식을 올리실 거란 소문이 온 왕국에 쫘 퍼졌답니다.
그런데 수도로 가려면 아가씨가 사는 그 마을을 거쳐 가야 했지요.
한번은 아가씨가 소떼를 몰고 가고 있는데 그녀의 신랑이 지나가는 게 아니겠어요.
그이는 위풍당당하게 말에 앉아 있었죠.
결코 주위를 둘러보는 일이 없었어요.
하지만 아가씨는 단번에 그이가 자신의 연인인 걸 알아보았지요.
그러자 예리한 칼이 그녀의 심장을 관통하는 듯했어요.
"아아!"라며 그녀가 말했어요.
"내가 그렇게 그이를 믿었건만, 그이는 나를 잊으셨구나."
다음날 그이가 다시 길을 따라 가고 있었어요.
그이는 그녀 가까이 지나갈 때, 그녀가 아기 송아지에게 말했지요.
"아기 송아지야, 어린 송아지야, 내 곁에 앉으렴, 라임나무 그늘 아래서 기다리던 약혼녀 신부를 왕자님이 잊었듯, 너까지 양치기 소녀를 잊으면 안 돼."
그녀의 목소리를 알아들은 그가 고삐를 당겨 말을 세우곤 소를 돌보는 여인의 얼굴을 들여다보았지요.
마치 뭔가를 기억해내려는 듯 그가 두 손을 눈에 대었지만 그는 곧 가던 길을 가버리고 말았어요.
그리곤 시야에서 사라져버렸죠.
"아아!"라며 그녀가 말했어요.
"그이는 더는 날 몰라봐."
그래서 그녀의 상심은 이루 다 말로 표현할 수조차 없을 지경이었어요.
곧 큰 만찬이 궁전에서 3일 동안 진행될 예정이라, 온 나라에서 초대를 받고 왔지요.
'이게 내 마지막 기회야.'라고 아가씨는 생각하고서 저녁에 자신의 보물들을 숨겨놓은 돌로 가, 금빛 태양들을 수놓은 드레스를 꺼내 입고 보석들로 자신을 꾸민 다음, 그동안 손수건 속에 감추어두었던 머리카락들을 아래로 늘어뜨렸지요.
긴 곱슬머리를 주렁주렁 늘어뜨린 그녀가 수도에 가니 어둠속에선 아무도 그녀를 주목하지 못했지요.
그녀가 환히 불을 밝힌 홀로 들어서니 모두들 놀라워하며 뒤로 물러나주었어요.
하지만 역시나 아무도 그녀를 알아보지 못했죠.
왕자님이 그녀를 맞이했지만, 그도 그녀를 알아보지 못한 건 마찬가지였어요.
왕자님이 그녀에게 손을 내밀며 춤을 신청했어요.
그녀가 너무도 매혹적이게 아름다웠기에, 왕자님도 다른 신부를 더는 생각하지 않았어요.
만찬이 끝나자, 그녀는 군중 속으로 사라져 날이 밝기 전까지 서둘러 마을로 돌아와 자신의 소를 돌보는 작업복을 한 번 더 입었어요.
다음날 아침 그녀는 은빛 달들을 수놓은 드레스를 꺼내 입고, 보석으로 만든 반달 모양 머리핀을 했지요.
그녀가 잔치에 나타나니, 모든 눈들이 그녀에게로만 향했고, 왕자님조차도 그녀를 사랑한 나머지 서둘러 마중 나왔을 정도였어요.
왕자님은 그녀와만 춤을 추러하셨고, 어떤 다른 여인에게도 눈길 한 번 주지 않았죠.
그녀가 떠나기 전, 왕자님은 그녀에게서 내일 저녁에 있을 마지막 잔치 때 다시 오겠단 약속을 받아내기에 이르렀지요.
그녀가 셋째 날 모습을 드러냈을 때, 그녀는 걸음걸이 한 걸음마다 빛나는 별들을 수놓은 드레스를 입고, 보석들이 점점이 박힌 '헤어 리본'과 허리띠를 하고 왔지요.
왕자님은 이미 한참을 기다리고 있었던 차라 황급히 그녀 쪽으로 다가섰지요.
"이제 당신이 누구신지 말씀해주시지요,"라며 그가 말했어요.
"아무래도 당신은 오래전부터 알고 있었어요는 느낌이 막 들었거든요."
"당신이 저를 떠나가실 때 제가 징표를 남겨드린 걸 잊으셨나요?"
그때 그녀가 그쪽으로 한발 다가서며 왼쪽 뺨에 키스를 했어요.
그 순간 마치 왕자님의 두 눈에서 흐림이 걷히듯 그가 진짜 신부를 알아보았답니다.
"오시오,"라며 왕자님이 그녀에게 말했어요.
"여기 더 있을 게 아니오."
그는 그녀의 손을 잡고 계단 아래로 가 마차에 태웠어요.
말들은 서둘러 나가더니 그 마법의 성으로 향했어요.
마치 바람이 마차를 몰듯 말이죠.
저 멀리에서부터 창문들엔 불이 환히 밝혀 있었고요.
그들이 그 라임나무를 지날 땐 무수히 많은 반딧불이들이 떼 지어 몰려와주었고요.
라임나무는 나뭇가지들을 흔들며 향기로움을 내뿜어주었지요.
계단마다 꽃들이 활짝 피워있었고요, 기묘한 새들의 노랫소리들이 방마다 울리고 있었어요, 그리고 홀에는 사람들이 가득 모여 있었답니다.
특히 목사님까지도, 신랑이 진짜 신부와 결혼식을 올리는 걸 주재해주기 위해 기다리고 있었어요.
///
우리 사랑하는 어린 친구들 안녕하세요.
이 이야기는 가짜인 거 같지만 사실 진짜랍니다.
왜냐면 제 할아버지로부터 제가 직접 전해들은 얘기거든요.
할아버지는 이 얘기를 들려주시며 만족스럽다는 듯 말씀하셨죠.
"얘야, 이 얘긴 진짜란다, 그렇지 않음 누가 말하겠니."
그 이야기는 다음과 같답니다.
대략 농작물을 거두는 시기인, 어느 날 일요일 아침, 그러니까 메밀꽃이 필 무렵, 하늘에선 햇살이 따사롭게 비추고, 동풍이 그루터기 밭 위로 따뜻한 훈풍을 불어넣어줄 때, 종달새가 허공에서 노래를 부르고, 벌꿀들이 메밀꽃 사이를 윙윙 돌아다니고, 사람들이 정장을 빼 입고 저마다 교회에 가려고 할 때, 그러니까 모든 사람과 동물들이 한없이 행복해할 때, 우리의 고슴도치 또한 마냥 행복했답니다.
손을 허리에 대고 팔꿈치는 옆으로 벌리고서 문에 서 있는 고슴도치는 지금 아침 산들바람을 즐기며 혼자서 중얼중얼 콧노래를 부르고 있었죠.
행복한 일요일 아침에 노래를 부르는 버릇이야 말로 고슴도치들이 받은 더도 덜도 없는 축복이지요.
그가 그러고 혼자 좀 크게 노래를 읊조리고 있을 때, 그러니까 그의 아내가 아이들을 씻기고 말려주고 있을 때, 별안간 밭에까지 산책을 나가보고 싶다는 열망이 생겼어요, 순무가 밭에서 잘 자라고 있는지 보고 오게 말이죠.
사실 뭐, 순무 밭이라 해 봐야 바로 그의 집 옆에 딱 붙어 있었지만요.
그 밭에서 나는 순무를 그와 가족들이 즐겨 먹었더랬죠.
그래서 고슴도치는 그 밭을 자기 소유로 인식하고 있었답니다.
말 떨어지기 무섭게, 고슴도치가 현관문을 닫고서 밭으로 가는 길에 올랐어요.
멀리 갈 필요는 없었죠.
자두나무만 돌면 순무가 자라고 있는 밭이 바로 나오니까요.
그래서 막 모퉁이를 돌려는데 그만 고슴도치 자신과 똑같은 용무로 양배추 밭을 방문하려던 산토끼와 마주쳤어요.
토끼를 본 고슴도치는 "안녕하세요."라고 상냥한 아침인사를 건넸어요.
하지만 토끼로 말할 거 같으면 자칭 신사인 척 하는 아주 거만한 자라 고슴도치의 인사에 답인사를 할 턱이 없었죠.
그래도 토끼가 이번엔 말을 건네긴 했는데요, 그것도 아주 경멸적인 말투로 이렇게 말했죠.
"그래, 그 꼴을 하고 아침나절부터 밭엘 나와 봤는가?"
"산책 나왔어요."라며 고슴도치가 말했죠.
"산책!"라며 토끼가 방긋 웃으며 말했어요.
"그 다리가 그 용도로도 사용될 수 있다는 건 오늘 또 처음 알았구먼."
이 싸가지 없는 말에 고슴도치도 발끈했답니다.
왜냐면 다른 공격은 다 참아도 정말이지 짧은 다리를 흉보는 말만은 고슴도치로선 참을 수가 없었거든요.
고슴도치의 본성이 그런 걸요.
그래서 고슴도치도 토끼에게 이렇게 말했죠.
"당신 다리가 내 거보다 훨 낫다 생각하시는 모양이군요."
"그럼 그걸 지금 말이라고 하는가."라며 토끼가 말했어요.
"그럼 한 번 시합해보실래요?"라며 고슴도치가 말했어요.
"내기 걸고 달려요 우리, 내가 반드시 이길 테니까요."
"아주 그냥 꼴값을 하는구먼! 그 짧은 다리로 나보다 잘도 달리겠다!"라며 토끼가 말했어요.
"하지만 내 기꺼이 그 시합에 응해주지. 당시 그딴 생각을 못하게 말이야. 그래 무얼 걸까?"
"10000원 한 장이랑 콜라 한 병이요."라며 고슴도치가 말했어요.
"콜,"라며 토끼가 말했어요.
"자 그럼 악수하고, 한 번 기똥차게 달려볼까."
"아뇨,"라며 고슴도치가 말했어요.
"그렇게 급하게 서두르실 건 없어요! 제가 지금 배가 고파 일단 집에 가서 뭐라도 먹고 와서 달리시죠. 30분 후에 이 장소로 다시 만나요 우리."
이 결과로써 고슴도치는 즉시 집으로 출발했고, 그 꼴이 토끼는 가소롭기만 해 만족스러웠지요.
집에 오는 도중 고슴도치는 속으로 생각했어요.
'저 녀석이 자기 긴 다리만 믿네, 하지만 난 너 보다 더한 꾀가 있다고. 지가 신사일지 몰라도 어리석기 그지없는 녀석이야 이번에 똑똑히 자기 말에 대한 대가를 지불하게 될 거야.'
그리하여 집에 도착한 고슴도치가 자신의 아내에게 가 말했어요.
"여보, 얼른 옷 걸치고 나랑 밭에 가자."
"아니 또 왜요?"라며 아내가 말했어요.
"내가 산토끼와 달리기 시합 내기를 걸었는데, 상금이 자그마치 10000원 한 장이랑 콜라 한 병이야. 시합은 내가 할 테니, 당신은 상금이나 챙기면 돼."
"아이고 여보 이게 무슨 꼴이래,"라며 아내가 소리쳤어요.
"당신 제 정신이에요, 아님 더위에 헤까닥하신 거예요? 도대체 어떻게 토끼와 달리기 시합에서 이길 생각을 하실 수 있단 말이에요?"
"그 놈의 주동이 좀 다물어, 이 여편네야,"라며 고슴도치가 말했어요.
"이건 내 용무라고. 남자의 자존심을 건 일에 이것저것 따지고 들지 좀 마. 어서 옷이나 입고 따라와, 얼른."
남편이 이렇게 나오는데 고슴도치 아내로서 뭘 더 할 수 있었겠어요.
그녀는 남편의 말에 복종하고 좋든 싫든 따라나설 수밖에 없었답니다.
그렇게 그들이 함께 길을 가는 동안, 고슴도치가 자신의 아내에게 말했어요.
"지금부터 내가 하는 말 정신 똑바로 차리고 들어. 봐봐, 저 긴 밭에서 시합을 하자고 내가 그럴 거야. 토끼가 한쪽 밭고랑에서 갈릴 거고, 내가 다른 밭고랑에서 달릴 거야. 시작점은 이쪽 끝이고. 그러니 당신은 밭고랑 저쪽 끝에 숨어 있으라고, 그러다 토끼가 당신이 숨어 있는 밭고랑 끝에 도착하면 당신이 '난 벌써 왔지롱!'라며 외치라고!"
밭에 도착하자 아내가 숨을 장소를 고슴도치가 지정해주었어요.
그런 다음 고슴도치는 그 밭고랑의 반대쪽 끝으로 갔지요.
그가 가보니 토끼는 벌써 거기 와 있었어요.
"그럼 출발할까?"라며 토끼가 말했어요.
"당연하지,"라며 고슴도치도 말했어요.
"그럼 둘이 동시에 가는 거다."
그렇게 말하며 둘은 각자 자신이 뛸 밭고랑에 가 자리를 잡았어요.
토끼가 숫자를 헤아렸어요.
"하나, 둘, 셋, 그럼 탕!"
그 즉시 토끼가 마치 회오리바람 마냥 밭 아래쪽으로 향해 돌진했어요.
하지만 고슴도치는 세 발작만 뛰어가다 밭 아래로 몸을 쏙 숨기곤 가만히 앉아 있었죠.
그리하여 토끼가 의기양양하게 들판 저 아래쪽까지 전속력으로 달려가보니, 고슴도치의 아내가 '난 벌써 왔지롱!'라고 소리치며 토끼를 맞이하는 게 아니겠어요.
토끼가 놀라 잠시 어안이 벙벙해져 자기에게 소리치는 게 정말 고슴도치 본인이라 여기고 말았죠.
사실 고슴도치의 아내가 남편을 닮지 누굴 닮았겠어요.
하지만 토끼는 속으로 생각했지요.
'이건 공정하지 않아,'
그러면서 토끼가 소리쳤어요.
"한 판 더 해, 한 번 더 달려보자고."
그리하여 이번엔 토끼가 마치 폭풍우에 이는 강풍처럼 출발했지요, 그건 정말이지 새처럼 나는 것 마냥 빨랐어요.
하지만 고슴도치의 아내는 자기 자리에 조용히 머물러있었죠.
그리하여 토끼가 밭 꼭대기에 도착했을 때, 이번엔 고슴도치 본인이 '난 벌써 왔지롱!'라며 소리치지 않겠어요.
하지만 까짓것 꼭지가 돈 토끼는 이렇게 외쳤죠.
"한 판 더 해, 한 번 더 달리자고."
"그 좋지,"라며 고슴도치가 대답했어요.
"당신이 원하는 만큼 갈려보자고."
그리하여 토끼는 그렇게 73번이나 달리기를 하였지만, 그때마다 고슴도치가 이겼어요.
밭의 시작점이든 끝점이든 매번 토끼가 가 보면, 고슴도치와 고슴도치의 아내가 번갈아 가며 "난 벌써 왔지롱!"라고 외쳤지요.
하지만 74번째 달리기에선 토끼도 더는 결승점에 도착할 수가 없었답니다.
밭 중간지점을 뛰어가던 도중 쓰러져 기절했기 때문이지요.
그리하여 고슴도치는 10000원 한 장이랑 콜라 한 병을 거머쥐고서 자신의 아내보고 "밭에서 나와도 돼"라고 소리쳤지요.
둘은 그렇게 크게 만족하며 집으로 돌아갔답니다.
그들이 죽지 않았다면 지금도 여전히 거기서 잘 살고 있을 거랍니다.
이것이 바로 고슴도치가 어떻게 산속마을 언덕에서의 달리기 시합에서 토끼로 하여금 죽을 때까지 달리게 만들었는지 하는 방법이랍니다.
그 후 그 어떤 토끼도 감히 산속마을의 고슴도치와 달리기 시합을 벌인 생각일랑은 꿈도 꾸지 못했답니다.
하지만 이 이야기의 교훈은 첫째로는, 어떤 누구도, 비록 그 자신이 굉장한 사람일지라도, 자기보다 아래로 보이는 사람을 깔봐선 안 된다는 교훈이에요.
심지어 그게 고슴도치일지라도 말이죠.
그리고 두 번째 교훈은, 남자는 결혼만큼은 자신과 신분이 같고 겉모습도 닮은 아내를 맞이해야한다는 거예요.
즉 고슴도치를 본 사람은 누구든 고슴도치의 아내도 고슴도치일 거라 생각하는 이치이죠.
그게 바로 세상이치랍니다.
///
어릴 적에 아빠 엄마를 잃은 가엾은 소녀가 있었어요.
그녀의 할아버지가 마을 끝자락에 작은 집에서 홀로 살고 계셨지요.
할아버지는 실을 만들고 짜서 바느질 해 먹고 살고 있었지요.
할아버지가 이 오갈 데 없는 아이를 거둬 일도 가르쳐주고 착하게 자랄 수 있게 교육시켜주었어요.
소녀가 열다섯 살이 되던 해, 할아버지가 병이 드셔 아이를 베갯머리로 불러 말했어요.
"사랑하는 딸아, 아무래도 난 곧 갈 거 같구나. 이 작은 집을 네게 물려주마. 이 집이 너를 바람과 날씨로부터 지켜줄 거란다. 그리고 내 물렛가락과 북과 바늘도 줄게, 이걸로 양식을 구할 수 있을 거란다."
그런 다음 할아버지는 소녀의 머리에 두 손을 얹으시곤 축복을 내려주시며 말했어요.
"마음에 하느님을 간직하고 있거라, 그럼 모든 일이 잘 될 거란다."
그 후 즉시 할아버지가 두 눈을 감으시며 세상을 떠나셨어요.
소녀는 관을 뒤따르며 몹시도 우는 것으로 할아버지에 대한 존경의 마음을 표시했어요.
아가씨는 이제 혼자 그 작은 집에서 살게 되었어요.
그녀는 근면했기에 실도 만들고 베도 짜고 바느질을 열심히 했어요.
할아버지의 축복이 있었기에 그녀가 하는 모든 일이 잘 풀렸어요.
방에 놓인 아마는 저절로 느는 것 같았고요, 그녀가 옷이든 양탄자든 또는 셔츠를 만들기만 하면 곧바로 구매자가 나타나 후한 값을 쳐주었기에, 그녀는 부족함 없이 생활할 수 있었고 심지어 다른 이들을 도울 수도 있었답니다.
이때쯤 왕자님이 나라를 여행하며 신부를 찾고 있었어요.
그는 가난한 신부도 아니고 그렇다고 부자인 신부도 원치 않았어요.
그러면서도 그는 이렇게 말했어요.
"가장 가난하고 동시에 가장 부자인 신부를 맞이하겠다."
그는 그 아가씨가 사는 마을에도 도착해 "여기가 어디요? 그리고 이 마을에서 가장 부자면서도 가장 가난한 여인은 누구요?"라고 물었어요.
사람들은 가장 부자 아가씨의 이름을 알려주었고, 가장 가난한 아가씨의 이름으로는 마을 끝자락에서 자그마한 집에서 살고 있는 바로 그 아가씨의 이름을 알려주었어요.
부잣집 아가씨는 화려한 옷을 입고 현관문 앞에 앉아 있다, 왕자님이 다가오자, 일어나 무릎과 상체를 굽히고 인사를 드리며 맞이해주었어요.
왕자는 그녀를 한번 쳐다보더니 아무 말도 않고 그냥 말머리를 돌려 가버렸어요.
왕자가 가난한 아가씨의 집에 도착해보니, 그녀는 현관문에 서서 대기하지 않고 자신의 작은 방에 앉아 있었어요.
왕자가 말을 멈춰 세우고 환한 태양처럼 빛이 나는 창문 안을 들여다보니, 그 아가씨가 물레에 앉아 바삐 실을 만들고 있었어요.
그녀가 고개를 들었어요
왕자님이 들여다보고 있는 걸 보곤 얼굴이 새빨개져 두 눈을 떨구며 계속 실만 만들었지요.
그 순간 실이 제대로 만들어졌는가는 저는 모르겠네요.
하지만 그녀는 왕자님이 말을 타고 가실 때까지 계속 실을 만들었어요.
왕자님이 가신 다음 그녀가 창가로 와 환히 열며 말했어요.
"이 방 참 덥네!"
하지만 그녀의 눈은 왕자님이 쓴 모자에 꽂힌 하얀색 깃털들이 안보일 때까지 그의 뒷모습을 쫓고있었어요.
그런 다음 그녀는 자신의 방에서 다시 일을 계속하려고 앉아 실을 계속 만들었어요.
그러면서 할아버지가 작업하실 때면 종종 말씀하셨던 말씀이 문득 떠올라 자신도 이렇게 노래를 불러보았어요…
"물렛가락아, 내 물렛가락아, 어여, 서둘러 뒤따라가서, 내가 사랑하는 남자를 여기 내 집으로 데려오려무나."
그리고 무슨 일이 벌어졌을 거 같으세요?
그 즉시 물렛가락이 그녀의 손에서 펄쩍 튀어나와 문으로 나갔어요.
그녀가 당황해 화들짝 일어나 뒤쫓아보았지만, 물렛가락은 뭐가 그리 즐거운지 뒤로 빛나는 황금빛 실을 드리우며 드넓은 들판 속으로 춤을 추면서 나아갔어요.
오래지 않아 물렛가락이 시야에서 사라지자, 그녀는 이제 물렛가락 없이 베 짜는 북을 쥐고 자신의 베틀에 앉아 베를 짜기 시작했어요.
하지만 물렛가락은 실이 다 풀어질 때까지 계속 춤을 추며 나아가 왕자님께 닿았답니다.
"내가 지금 뭘 보는 거지?"라며 그가 소리쳤어요.
"확실히 이 물렛가락이 내게 길을 알려주려는 거 같은데!"
왕자님이 말머리를 돌려 황금 실을 뒤따라가 보았어요.
하지만 아가씨는 여전히 작업을 하며 노래를 부르고 있었죠.
"북아, 내 북아, 오늘 베 참 잘 짜네. 그럼 어여 가 구혼자를 내게로 인도해주려무나."
그 즉시 북이 그녀의 손에서 튀어나와 문으로 가더니, 문 앞에서 이 세상 어떤 남자의 눈도 사로잡을 수 있는 아름다운 양탄자를 짜기 시작했어요.
백합과 장미가 그 양탄자 양쪽 옆에서 피어났고요, 중앙부 황금 땅엔 초록의 나뭇가지들이 솟아올랐고요.
그 밑에선 산토끼와 토끼들이 뛰어다녔고요, 수사슴과 암사슴이 서로 고개를 마주감고 있었고, 화사한 빛깔의 새들이 그 위 나뭇가지들 위에 앉아 정다운 노래를 부르는 듯 했어요.
북이 이리 뛰어넘고 저리 뛰어넘고 작업을 계속함에 따라 양탄자도 제 모습을 완성해갔어요.
한편 북이 튀어나가자 아가씨는 다시 앉아 바느질을 했어요.
그녀는 바늘을 쥐고서 노래를 불렀어요.
"바늘아, 뾰족하고 잘 드는 내 바늘아, 구혼자가 오시도록 방청소를 해주려무나."
그러자 바늘이 그녀의 손가락에서 폴짝 튀어 오르더니 번개처럼 빠르게 방 온 구석을 날아다녔어요.
마치 눈에 안 보이는 영혼들이 일을 하는 양, 그 즉시 식탁과 긴 의자들에 초록색 천이 놓이고, 의자엔 뽀송한 솜털이 놓이고, 비단 커튼들이 창문에 달렸답니다.
바늘이 방을 꾸미기를 마치자마자, 창문을 통해 왕자님의 새하얀 깃털들이 보였어요.
왕자님은 물렛가락이 풀어놓은 황금 실을 따라 여기까지 오신 거였답니다.
왕자님이 말에서 내려 양탄자를 밟고 집으로 들어왔어요.
그가 방에 들어서자, 가난한 옷을 입은 그 처녀가 서 있는데, 어찌나 아름다운지 잎들로 둘러싸인 한 떨기 장미 같이 빛나고 있었어요.
"그대야말로 가장 가난하면서도 또한 가장 부자요."
그러면서 왕자님이 그녀에게 말했어요.
"나와 함께 궁으로 가 나의 신부가 되어주시오."
그녀는 아무 말 없이 손을 내밀었지요.
왕자님은 그녀의 손등에 키스를 한 다음 그녀를 데리고 자신의 말에 태우고 궁전으로 가셨답니다.
거기서 그들의 결혼식이 아주 성대하게 거행되었답니다.
그리고 그들의 사랑을 이어준 물렛가락과 북과 바늘은 보물실에 잘 넣어져 소중히 보관되었답니다.
///
옛날에 그가 부린 장난들이 아주 많이 사람들 입에 오르내린 현명하고 영악한 농부가 한 명 살고 있었어요.
전해오는 얘기들 중 최고는, 그가 어떻게 악마를 만나 골탕을 먹일 수 있었는가 하는 거였답니다.
하루는 농부가 밭일을 열심히 하고 날이 저물어 집으로 돌아갈 채비를 하고 있는데, 밭 한 가운데에 불타는 석탄 더미들이 보이는 거예요, 깜짝 놀란 농부가 그리로 가보니 타고 있는 선탄들 위에 작고 새까만 악마가 하나 앉아 있었어요.
"넌 내 보물 위에 앉아 있어!"라며 농부가 말했지요.
"그래, 맞아,"라며 그 악마가 대꾸했어요.
"네 평생 본 것보다 더 많은 금과 은을 가진 보물 위에 앉아 있지!"
"내 밭에 있는 보물은 내 거라고."라며 농부가 말했어요.
"너의 것이야,"라며 악마가 말했어요.
"이제부터 2년 동안 이 밭에서 나는 것의 절반을 꼬박꼬박 내게 받친다면 말이야. 난 돈은 충분해, 그러니 이젠 땅에서 나는 걸 가지고 싶어."
농부가 그 거래에 동의했어요.
"하지만 분배 과정에 다툼이 없도록,"라며 그가 말했지요.
"땅 위에서 나는 것은 네가 가지고, 땅 밑에서 나는 건 내가 가지기로 하지."
악마가 그 말에 매우 흡족해 했어요, 하지만 약삭빠른 농부는 순무 씨를 뿌렸답니다.
이제 수확할 시기가 되자, 악마가 오더니 자기 몫의 순무들을 가져가려 했어요.
하지만 밭엔 노랗게 시든 이파리들밖에 없었죠.
그러는 동안 농부는 기쁨에 겨워하며 자신의 순무들을 죄다 파 갔답니다.
"좋아 이번 한 번은 네가 이겼다,"라며 악마가 말했어요.
"하지만 내년엔 그리 안 될걸. 땅 위에서 나는 걸 네가 가져, 난 땅 밑에서 나는 걸 가질 테니."
"좋아,"라며 농부가 대꾸했어요.
하지만 씨 부릴 시기가 되자 농부가 뿌린 씨는 순무 씨가 아니라 밀 씨였답니다.
곡물이 자라 익자, 농부가 밭으로 가 밀을 땅 바로 위에까지 싹뚝싹뚝 다 잘라 가버렸지요.
그래서 악마가 왔을 때는, 밀의 '그루터기' 밖엔 없었답니다.
이에 격노한 악마는 바위들의 갈라진 틈 속으로 떨어지고 말았답니다.
"이게 바로 악마를 골려먹는 방법이지."라며 농부가 말하더니 자신의 보물들을 가지고 집으로 돌아가 버렸답니다.
///
시골뜨기가 하루는 자신의 귀여운 강아지들에게 말했어요.
"거실로 들어와 뭐 좀 먹으려무나, 지금 식탁 위에 빵 부스러기들이 있거든, 너희 안주인은 지금 이웃집들을 방문하러 출타중이시니까."
그러자 귀여운 녀석들이 말했어요.
"아뇨, 아니에요, 저희들은 들어가지 않을 거예요, 안주인님이 아시면 저희를 혼내실 거거든요."
시골뜨기가 말했어요.
"그녀 모르게 하면 되지. 어서 들어와. 무엇보다 그녀는 너희에게 좋은 먹이를 절대 안 주지 않니."
그러자 귀여운 녀석들이 다시 말했어요.
"아뇨, 아니라니까요, 저희들은 절대 들어가지 않을 테예요, 절대 안 들어가요."
하지만 시골뜨기가 어찌나 달래는지 그만 녀석들도 넘어가 식탁위로 올라가 빵 부스러기들을 마음껏 먹어치웠답니다.
하지만 바로 그때 안주인이 도착했고, 그녀는 다짜고짜 회초리를 집더니 개들을 마구 때리며 사납게 다루었어요.
집 밖으로 나온 귀여운 녀석들이 그 시골뜨기에게 말했어요.
"봐요, 봐, 보라고요, 봐, 보셨잖아요?"
그러자 시골뜨기가 웃으며 말했어요.
"뭘, 뭘 말이니, 그럼 그것도 예상 못했단 말이니?"
그리하여 그들은 떠날 수밖에 없었답니다.
///
옛날 옛적에 공주님이 한 분 살고 계셨어요.
공주님은 자신의 성 성벽 위에 덧쌓은 담에 12개의 요술 창문들을 가지고 있었어요.
그 요술 창문을 통해 밖을 내다보면 모든 게 다 보였죠.
그녀는 한 번씩 거기 올라가 내다보며 자신의 온 왕국을 살폈죠.
첫 번째 요술창문을 통해 내다보면 어떤 사람도 또렷이 잘 보였고요, 두 번째 요술창문을 통해 내다보면 훨씬 더 잘 보였고요, 세 번째 요술창문은 더 더 잘 보여, 그렇게, 열두 번째 요술창문까지 가면 땅 위나 땅 아래에 있는 모든 것들이 보였기에, 그녀는 세상의 비밀을 다 알았죠.
게다가, 공주는 도도한 아가씨여서 누구에게도 시집가지 않고 자신과만 온전히 지내길 바랐죠.
그래서 "누구든 나로부터 몸을 숨길 수 있는 자를 내 남편으로 삼겠다. 하지만 그게 불가능하다는 걸 알게 될 게다."라는 얘기를 하기에 이르렀어요.
이에 사람들이 지원을 했지만 그녀에게 다 발각되어 머리가 잘려 말뚝 위에 꽂히고 말았죠.
그 머리들이 성 앞에 너무 많이 있다 보니 이젠 한동안 아무도 나서는 자들이 없었어요.
공주는 기뻐서 생각했어요.
"이제야 평생 자유롭게 살 수 있게 되었네."
그때 세 형제가 그녀 앞에 나타나 자신들의 운을 시험해보겠다 자청하고 나섰지요.
첫째 형은 자신이 하얀 항아리 속에 숨으면 그녀에게 들키지 않을 거라 믿었죠.
하지만 그녀가 첫 번째 요술창문을 통해 내다보자마자 바로 그가 보였고, 그는 끌려나와 목이 잘리고 말았죠.
둘째 형은 성의 지하실로 기어들어갔지만, 이도 또한 첫 번째 요술창문을 통해 바로 그녀에게 들켜 운명을 다하게 되었지요.
이리하여 이들의 머리가 말뚝에 꽂힌 98번째와 99번째 머리가 되었답니다.
상황이 이렇게 되자 막내가 그녀 앞으로 나서며 생각할 시간은 하루만 달라 간청했어요.
또한 두 번째로 발각될 때까진 자비를 베풀어 죽이지 말라 빌었지요.
하지만 세 번째에도 자신이 실패한다면 그땐 순순히 목을 내밀겠다고 다짐했답니다.
막내가 유독 미남이고 빌고 또 빌기에 공주가 말했어요.
"좋아요, 기회를 드리죠. 하지만 성공하시진 못하실 거예요."
다음날 그는 어디에 숨으면 들키지 않을지를 오랫동안 곰곰이 생각했지만 모두 다 헛수고였죠.
그래서 그는 총을 꼬나들고 사냥을 나갔어요.
까마귀 한 마리가 보이자 그가 총을 집어 들곤 조준을 해 막 발사 하려는 순간, 다급해진 새가 소리쳤어요.
"쏘지 마요. 이 은혜는 갚아 드릴게요."
그가 다시 총을 내려놓고 가던 길을 계속 가니 이번엔 수면 깊숙이 사는 큰 물고기가 때마침 물 위로 몸을 내밀고 있었어요.
그때 그가 조준하자, 물고기가 다급하게 외쳤어요.
"쏘지 마요. 이 은혜는 갚아 드릴게요."
그가 다시 물고기를 풀어주곤 가던 길을 계속 가니 이번엔 다리를 절뚝거리는 여우 한 마리와 마주치게 되었어요.
그가 총을 발사했지만 빗 맞추고 말았지요.
여우가 소리쳤어요.
"그러지 마시고 이리로 오셔서 제발 제 발에 꽃인 가시나 좀 뽑아주세요."
그가 그리 했지요.
하지만 곧 그는 여우를 죽여 가죽을 얻고 싶어졌답니다.
그러자 여우가 다급히 말했어요.
"제발, 그러지 마세요. 이 은혜는 잊지 않을게요."
젊은이는 여우를 풀어주었지요.
그런 다음 저녁이 되어 그는 집으로 돌아왔어요.
다음날 그가 숨어야 하는 시간이 왔어요, 하지만 도대체 머리를 아무리 굴려보아도 어디에 숨어야 안 들킬지 감도 안 잡히는 거예요.
그는 숲으로 가 그 까마귀에게 말했어요.
"내가 너를 살려주었잖니, 그러니 내가 어디에 숨으면 안 들킬지 말해주렴. 공주님이 나를 못 보시게 말이야."
까마귀가 고개를 숙이곤 한참을 생각에 생각을 거듭하다
결국 까옥까옥 말을 했어요.
"생각이 났어용."
까마귀는 자신의 둥지에서 알 한 개를 꺼내 두 조각으로 자르더니 젊은이를 안에 숨기고 그 알껍데기를 다시 닫아버리고 온전한 알로 만들어버렸지요.
이리하여 젊은이는 알 속에 안전하게 숨을 수 있었답니다.
공주님은 첫 번째 요술 창문을 통해 밖을 내다보았지만 그가 보이지 않았어요.
그렇게 다른 요술 창문들을 통해서도 그가 보이지 않자 불안해지기 시작했지요.
하지만 열한 번째 요술창문을 통해 보니 그가 보였어요.
공주님은 명령을 내려 그 까마귀의 알을 가져오게 해 깨뜨려버렸어요.
그러자 젊은이가 튀어나왔죠.
공주가 말했어요.
"첫 번째니 봐준다. 하지만 다음번엔 더 잘 숨지 않으면 목숨이 위험해!"
다음날 그는 호수로 가 그 물고기를 불러내 말했어요.
"나 좀 살려줘라. 내가 어디 숨어야 공주님의 눈에 띄지 않겠니."
물고기가 잠시 생각하더니 마침내 이렇게 소리쳤어요.
"생각났어용! 제가 당신을 삼켜 제 배 속에 감출게용."
물고기는 그를 삼키더니 호수 바닥으로 내려가 꽁꽁 숨었어요.
공주는 요술 창문으로 내다봤지만 그가 안 보였어요, 그리고 심지어 열한 번째 요술 창문을 통해서도 그가 보이지 않자 가슴이 덜컥했지요.
하지만 마침내 열두 번째 요술창문으로 보니 그가 보였답니다.
공주가 명령을 내려 그 물고기를 잡아 죽이게 했더니 젊은이가 나왔어요.
이때 젊은이의 마음이 어떠했는지는 모두가 상상가능하지요.
공주가 말했어요.
"두 번째니 용서해주겠다. 하지만 세 번째로 걸리게 되면 네 머리는 100번째 말뚝에 걸리게 될 것이다."
마지막 날, 젊은이가 무거운 걸음걸이로 들판으로 나아가 그 여우를 만났어요.
"넌 숨는 데는 도사잖니."라며 그가 말했어요.
"나 좀 살려줘라. 내가 어디 숨어야 공주님이 나를 발견할 수 없을지 좀 알려줘."
"참 어려운 일이네요."라며 여우가 대답하더니 아주 곰곰이 생각에 생각을 거듭했어요.
마침내 여우가 소리쳤어요.
"생각났어요!"
여우는 젊은이와 함께 샘으로 가더니 자신이 먼저 풍덩 빠진 다음 시장에서 동물들을 파는 상인으로 변해 나왔어요.
여우는 젊은이도 풍덩 물속으로 들어가게 했지요.
젊은이는 작고 예쁜 바다 민달팽이로 변해 나왔답니다.
상인은 시내로 가 이 예쁘고 작은 동물을 진열했지요.
그러자 수많은 사람들이 모여들어 너도 나도 구경에 여념이 없었답니다.
결국 소문을 듣고 공주님 또한 오셨는데 바다 민달팽이가 너무도 예뻐 마음에 드신 공주님이 그걸 후한 돈을 치르시고 상인에게서 샀어요.
바다 민달팽이를 공주님에게 건네기 전, 상인은 바다 민달팽이에게 말했어요.
"공주님이 요술 창문으로 가시거든, 얼른 그녀의 땋은 머리카락들 속에 기어들어 숨으세요."
이제 그를 찾을 시간이 되자 공주가 찾기 시작했어요.
공주는 요술 창문들을 통해 차례대로 밖으로 내다봤지만 그는 보이지 않았어요.
심지어 열두 번째 요술 창문으로도 그가 보이지 않자 공주님은 아주 화가 나 분통이 터진 나머지 열두 번째 요술 창문을 아주 난폭하게 닫고 말았는데, 그 바람에 모든 요술 창문들이 천개의 조각들로 깨어지고 온 성이 후들들 떨리고 말았지요.
공주가 방으로 돌아와 보니 바다 민달팽이가 자신의 땋은 머리카락들 밑에 있는 게 느껴지는 거예요.
그래서 그녀가 그걸 붙잡아 사정없이 바닥에다 내동댕이치며 소리를 질렀어요.
"썩 꺼져, 내 눈 앞에서 썩 꺼지라고!"
바다 민달팽이는 전속력으로 그 상인에게 달려갔지요.
그런 다음 그 둘은 서둘러 그 샘으로 가 둘 다 풍덩하고 빠져 다시 원래의 모습으로 돌아왔답니다.
젊은이는 여우가 너무도 고마워서 말했어요.
"그 까마귀와 물고기를 너와 비교하면 완전 바보들이었어요. 네가 꾀돌이란 건 아무도 부정할 수 없을 거야!"
젊은이는 곧장 궁전으로 갔어요.
공주님도 그를 맞이할 준비를 다 하시곤 자신의 운명을 받아들이셨어요.
결혼식은 성대히 거행되었고, 이제 젊은이는 왕이 되어 왕국을 다스렸답니다.
하지만 그는 절대 그녀에게 자신이 세 번째로 숨었었던 장소를 말하지 않았어요.
그리고 누가 자신을 도왔는지도 입도 뻥긋하지 않았지요.
그녀는 그 모두를 그 혼자 힘으로 다 한 줄 믿었고, 그래서 남편에 대한 큰 존경심을 품게 되었답니다.
그녀가 속으로 이렇게 생각했거든요.
'그이는 나보다 능력자야.'
///
옛날에는 사실 하느님께서도 직접 땅을 걸어 다니셨지요.
땅이 기름지기도 지금보다 훨씬 더 굉장했답니다.
곡식의 '이삭'도 지금의 40배나 60배가 아니라, 4백배 내지는 5백배까지 더 많이 열렸답니다.
그래서 곡식은 줄기 바닥에서 꼭대기까지 죄다 열매가 열렸지요.
즉 줄기가 곧 이삭이었던 거예요.
이렇게 모든 곡식들이 풍성하게 열매를 맺다보니 사람들이 더는 그 귀중함을 모르고 하느님의 은혜를 망각하기 시작해, 서서히 무지하고 부주의해졌지요.
하루는 여인이 자신의 꼬마 애를 데리고 밀밭 옆을 지나가는데, 꼬마가 옆에서 달리다 그만 물웅덩이에 퐁당 빠져 옷을 더럽히고 말았어요.
이에 엄마가 아름답게 열매들을 맺고 있던 곡식의 이삭을 한 움큼 찢어내더니 그 이삭들로 아이의 옷을 닦았어요.
때마침 하느님께서 그 옆을 지나가시다
이 모습을 보시곤 역정을 내시며 말씀하셨지요.
"이제부터는 곡식 줄기에 더는 열매가 달리지 않을 것이다, 인간은 더는 천국의 선물을 받을 가치가 없노라."
이 말씀을 들은 구경꾼들이 화들짝 놀라며 하느님 앞에 두 무릎을 꿇고 앉아, 제발 줄기에 계속 열매가 맺게 해 달라고 빌었어요, 사람이야 배은망덕하니 그렇다 쳐도 어찌 죄 없는 새들까지 굶주려야하느냐고 빌고 또 빌었죠.
새들의 고통을 내다보신 하느님께서 그들을 불쌍히 여기시고 그 청을 받아주셨지요.
그리하여 이삭은 지금처럼 곡식의 꼭대기에라도 남아있게 되었답니다.
///
옛날에 여자마법사가 살고 있었어요.
그녀에겐 서로 끔찍이도 사랑하는 세 아들이 있었어요.
하지만 할머니는 아들들을 신뢰하지 않았죠.
급기야 그들이 자신의 힘을 훔치고 싶어한다는 생각까지 하게 되었답니다.
그래서 그녀는 첫째 아들을 독수리로 변신시키고 바위투성이 산에서 살게 했답니다.
그래서 독수리는 하늘에서 종종 큰 원들을 그리며 바람을 가르는 모습이 목격되었답니다.
그녀는 둘째 아들을 깊은 바다에 사는 고래로 바꾸었어요.
그래서 고래가 물 밖으로 몸을 내밀고 큰 물줄기를 내뿜는 모습이 종종 목격되었지요.
이 두 사람은 하루에 2시간 동안만 인간의 모습으로 돌아왔어요.
셋째인 막내는 그녀가 자신을 곰이나 늑대와 같은 야수로 변신시킬까봐 겁이나 몰래 집을 빠져나갔어요.
그는 마법에 걸린 공주님이 있다는 소문과 황금 태양을 머금은 성에 그녀가 감금되어 마법에서 풀릴 날만 기다리고 있단 소문을 들었답니다.
하지만 그간 공주님을 구하려던 23명의 젊은이들이 이미 비참한 죽음을 맞이한 이후였죠.
그리되니 이후 추가적인 시도도 없을뿐더러 찾아오는 사람도 없었어요고 해요.
그는 원래 두려움을 모르는 사내라 자신이 황금 태양을 머금은 성에서 그녀를 구할 생각에 사로잡혔죠.
그래서 오랫동안 세상을 여행 다녔지만 도무지 그 성이 어디 있는지 나오지가 않는 거예요.
그러다 우연히 울창한 숲에 들어가게 되었는데 이젠 빠져나갈 길도 못 찾고 있었죠.
그와 동시에 저 멀리서 두 거인이 그를 향해 손을 흔들며 와 달라고 신호를 보내고 있는 게 보였어요.
그들이 말했어요.
"우린 지금 모자 하나를 놓고 싸우는 중이야. 이 모자가 누구 건지 말이야. 우린 힘이 똑같지, 서로 상대방보다 더 세지 않아. 작은 인간들이 우리 거인들보다 똑똑하다 들었어. 네가 결정 좀 내려주라."
"그깟 낡은 모자 때문에 다투신다는 건가요?"라며 젊은이가 말했어요.
"그게 그렇지가 않아! 그건 소망이 성취되는 모자야. 누구든 이 모자를 쓰면 자신이 바라는 어디든 갈 수 있단다, 소원하는 즉시 거기에 가 있지."
"제게 그 모자를 줘 보세요."라며 젊은이가 말했어요.
"제가 멀리 가서 당신들을 부를 테니 달리기 시합들을 하세요. 먼저 제게 도착하는 사람이 이 모자를 가지게 해요."
그는 모자를 쓴 다음 길을 떠났어요.
하지만 원체 공주님 생각뿐이었기에 거인들을 깜빡하고서 계속 앞으로만 걸었죠.
결국 그가 긴 한숨을 내쉬며 탄식했어요.
"아, 황금 태양을 머금은 성이나 나왔으면."
그 말이 입술에서 나오자마자 그는 높은 산 위에 있는 그 성의 성문 앞에 서 있었어요.
그는 들어가 온 방을 지나 마침내 공주님을 찾을 수 있었답니다.
하지만 공주를 보자마자 큰 충격을 먹고 말았죠.
아 글쎄 공주님이 얼굴에 주름이 자글자글하고 흐리멍덩한 눈을 하고 빨간 머리카락을 지닌 백발 할머니였죠.
"당신이 공주님이세요, 세상에서 가장 아름답다고 모두가 칭송하는 그 공주님 말이에요?"라며 그가 탄식하며 말했어요.
"아,"라며 그녀가 대답했어요.
"이건 제 원래 모습이 아니에요. 인간의 눈에만 제가 지금 추하게 보일 뿐이에요. 제 본래 모습을 보시려면 거울에 비친 저를 보셔야 해요. 그럼 제 진짜 모습을 보실 수 있으세요."
그녀가 그의 손에 거울을 쥐어주자, 그가 들여다보았어요.
거울 속엔 정말로 지구상에서 가장 아름다운 여인이 두 뺨에 슬픔 가득 눈물방울을 떨구고 있었어요.
그런 다음 그가 말했어요.
"제가 어떻게 하면 당신을 구할 수 있나요? 전 두렵지 않아요."
그녀가 말했어요.
"수정 구슬을 구해 마법사의 눈앞에 보이시면 제 모든 마법이 풀려 본래 모습을 되찾을 수가 있어요. 아,"라며 그녀가 덧붙였어요.
"하지만 수많이 사람들이 그것을 시도하다 죽음을 맞이하고 말았죠. 당신은 너무 젊으신데. 이런 큰 위험과 마주할 걸 생각하니 전 너무 슬퍼요."
"나를 막을 건 아무 것도 없어요."라며 그가 말했어요.
"내 그 일을 꼭 해내겠습니다."
"아셔야할 게 있으세요."라며 공주님이 말했어요.
"당신이 성이 서 있는 이 산을 내려가면, 사나운 황소가 불쑥 튀어나와 싸움을 걸어올 건데, 당신은 그 황소와 싸워야 해요. 그리고 다행히 그 황소를 죽이시면, 불새가 황소의 시체에서 튀어 나올 텐데, 그 불새의 몸 속엔 불타는 알이 하나 있는데, 그 알 속에 수정 구슬이 마치 '계란의 노른자위'처럼 들어 있답니다. 하지만 불새가 알을 내려놓지 않고 잘못해 불새 자체가 땅에 떨어지면 모든 게 화염에 휩싸이고 가까이 있는 모든 게 수정 구슬과 함께 녹아버리고 말아요. 그럼 모든 게 헛수고가 되요."
젊은이가 산 아래로 내려가 보니 정말로 황소가 코를 불며 거칠게 숨 쉬면서 그를 향해 으르렁거렸어요.
한참을 싸운 후 그가 가까스로 동물의 몸에 검을 꼽을 수 있었답니다.
황소가 쓰러지자마자 즉시 불새가 그 속에서 튀어나와 막 날아가려했지요.
하지만 바로 그때 젊은이의 첫째 형인 독수리가 구름 사이를 헤치고 내려와 불새를 바다로 몰고 가, 부리로 불새의 다리를 쪼아 알이 떨어지게 했어요.
하지만 그 알은 바다로 떨어지지 않고 해안가에 서 있던 어부의 오두막 위로 떨어지는 바람에 순식간에 오두막에서 연기가 자욱해지더니 막 불이 붙어 무너지러하고 있었어요.
바로 그때 바다에서 집채만큼 높은 파도가 솟구치더니 그 오두막을 향해 물줄기를 내뿜기 시작해 불기운을 죽였어요.
그건 또 다른 형인 고래였지요.
고래는 해안가로 물을 밀고 와 높은 파도를 오두막에 던졌어요.
불이 완전히 꺼지고, 젊은이가 알을 찾아보니 다행히 녹지 않고 온전한 모습이었어요.
하지만 불에 달구워졌다가 물에 급급히 식는 과정에 알껍데기가 깨져버려, 그가 상처입지 않은 수정 구슬을 꺼낼 수 있었답니다.
젊은이는 마법사에게 가 그의 눈앞에 수정 구슬을 보여주었지요.
마법사가 말하길, "내 마법은 풀렸다. 이제부턴 네가 황금 태양을 머금은 성의 왕이다. 그와 더불어 네 형들도 본래 인간의 모습으로 돌아올 것이다."
그런 다음 젊은이가 서둘러 공주에게 갔지요.
그가 방에 들어섰을 때, 공주님은 화사한 꽃처럼 아름다움을 머금은 채 거기 서 있었답니다.
그들은 기뻐하며 서로 반지를 교환했답니다.
///
큰 왕국에 살고 있는 왕의 딸에게 청혼을 한 아들을 둔 어떤 왕이 옛날에 살고 있었어요.
청혼을 받은 공주의 이름은 말렌 아가씨로, 무척이나 아름다운 여인이었답니다.
그녀의 아빠는 딸애를 다른 이에게 주고 싶어, 왕자의 구혼을 거절하였어요.
하지만 둘은 이미 진심으로 서로 사랑하였기에, 떨어지지 않으려했어요, 그래서 말렌 아가씨는 아빠에게 말했지요.
"그이 아니면 누구도 제 남편으로 섬기지 않겠어요."
그리되니 왕도 벌컥 화가 나서 깜깜한 탐을 짓게 해 해도 달도 빛줄기 하나 들지 못하게 만들었어요.
탑이 완공되자 왕이 말했어요.
"널 저 안에 7년 동안 가두겠다, 그러고 나서도 네 외고집이 꺾이지 않는지 보자구나."
7년 동안 먹을 고기와 음료수가 그 탑 안으로 운반되고 난 후, 그녀와 그녀의 시녀가 거기 도착해 계단을 올라갔지요.
그런 다음 문이 갇히고 그녀들은 하늘과 땅으로부터 완전히 차단되었답니다.
거긴 어둠만이 있을 뿐이었어요, 곧 밖이 밤인지 낮인지조차도 분간이 가질 않기 시작했죠.
왕자가 종종 와서 탑 주변을 돌며 그녀들의 이름을 소리쳐 불러보았지만 두꺼운 벽들에 막혀 어떤 소리도 안으로 들어가지 못했답니다.
이리되니 그들이 할 수 있는 일이라곤 그저 한탄하고 탄식해하는 일 뿐이었지 않겠어요?
한편 그러는 동안에도 세월은 흐르고 흘러 음식 비축량이 서서히 줄어드는 것을 통해 그녀들도 곧 7년의 기간이 끝나가고 있음을 감지하게 되었죠.
곧 풀려나리라 확신하고 있는데, 그런데 아무리 기다려도 해머질 소리가 들려오지도, 그렇다고 벽돌담이 무너지는 소리도 들리지 않는 거예요, 네, 맞아요, 아무래도 말렌 아가씨의 아버님께서 딸을 잊으신 것만 같았어요.
음식이 거의 다 떨어지고 이제 기다리는 건 비참한 죽음뿐인지라, 말렌 아가씨가 말했어요.
"마지막 기회야, 우리가 저 벽을 뚫을 수 있는지 보자."
그녀가 톱날식의 빵 칼을 꺼내 돌 사이의 벽을 캐서 구멍을 파기 시작했어요.
그녀가 지치면 시녀가 이어받아 계속했지요.
엄청난 노력 끝에 돌 하나를 빼는데 성공했어요.
두 번째, 세 번째 돌도 뺄 수 있었지요, 그리고 며칠 후 그녀들이 있는 어둠 속으로 첫 번째 빛줄기가 새어 들어오더니 마침내는 밖을 내다볼 수 있을 정도로 구멍이 커졌답니다.
하늘은 푸르고, 선선한 산들바람이 어찌나 그녀들의 얼굴을 가지고 놀던지요.
하지만 밖의 전경은 한 마디로 비참함 그 자체였어요!
아빠의 성은 황폐화되어 있었고, 도시며 마을들은 눈에 보이는 저 끝까지 완전히 불에 타 파괴되어 있었지요.
또한 광대하던 밭들이 버려진 채였고요, 사람의 모습은 아예 보이지도 않았어요.
벽의 열린 틈이 이제 그녀들이 빠져나갈 만큼 커졌어요, 시녀가 먼저 아래로 뛰어내렸고요, 다음으로 말렌 아가씨가 따라서 뛰어내렸지요.
하지만 이젠 어디로 가죠?
적들이 이미 온 왕국을 황폐화시키고 왕을 내쫓고 거주민들을 모두 죽인 이후였는데요.
그녀들은 헤매다 다른 나라를 찾아가게 되었어요.
하지만 어디에도 안식처는 없었죠, 빵 한 조각 주려는 사람도 없었는 걸요, 그래서 그녀들은 쐐기풀로 허기를 달래야했어요.
한참을 여행한 후에야 그들은 다른 나라에 도착했어요.
그녀들은 먼저 일자리를 찾아보았답니다.
하지만 노크를 하는 족족 쫓겨났지요, 아무도 그들을 동정하지 않았어요.
그러다 마침내 큰 도시에 도착해 궁전에 갔지요.
그들도 그녀들보고 가라고 명령했어요.
하지만 결국 요리사가 그녀들을 부엌에 머물게 해주어 부엌 허드레꾼 일을 하게 되었지요.
하지만 그 왕국의 왕자님은 바로 말렌 아가씨에게 구혼을 했던 바로 그 남자였어요.
하지만 지금은 왕이 자기 아들을 위해 다른 신부를 선택한 이후였지요.
그 신부는 자신의 사악한 마음씨만큼이나 추한 얼굴의 소유자였어요.
결혼식 날짜도 정해졌고요, 신부는 벌써 도착해 있었죠.
하지만 자기가 생각해도 자신이 너무도 추했기에 그녀는 방에 꽁꽁 처박혀서는 누구도 자신의 얼굴을 보는 걸 허락하지 않았어요, 다만 말렌 아가씨만이 부엌에서 식사를 날라다주었지요.
그러다 신부가 신랑과 교회에 갈 날이 다가오자, 신부는 못생긴 게 너무 수치스러워 거리 사람들 앞에 나서는 게 두려웠어요.
사람들이 놀리고 비웃을 수 있었기 때문이지요.
그때 신부가 말렌 아가씨보고 말했어요.
"큰 영광인줄 알거라. 내가 발을 삐어 밖에 나갈 수가 없다. 그러니 네가 내 신부복을 입고 나인 척을 하거라. 평생 이보다 더한 영광이 어딨겠니, 특히나 너한테 말이다!"
하지만 말렌 아가씨는 단호히 거절하며 말했어요.
"제 복에 겨운 행복은 저도 바라지 않아요."
하지만 허사였죠.
신부가 곧 금을 주겠다 제안했거든요.
결국 다 실패하자 신부가 화를 내며 말했어요.
"내 말대로 하지 않겠다면, 널 죽이라 명하겠다. 거역하는 말을 한 마디만 더하면, 네 머리가 발에 떨어져 있을 줄 알거라."
그리하여 말렌 아가씨가 명령을 따를 수 밖에 없었어요.
그녀가 신부의 훌륭한 신부복을 입고 보석들을 착용했지요.
그녀가 궁전 홀로 들어서니, 모두가 그녀의 미모에 감탄해마지 않았어요.
그때 왕이 아들보고 말했어요.
"어떠냐, 이 신부가 내가 너를 위해 선택한 바로 그 신부란다. 자 함께 교회로 가려무나."
신랑도 깜짝 놀라하며 생각했어요.
'정말 말렌 아가씨를 닮았구나, 정말 그녀라 해도 믿겠어, 하지만 그녀는 탑에 갇혀 오래전에 죽었을 테지.'
그가 그녀의 손을 잡고 교회로 향했어요.
가는 도중 쐐기풀이 있자, 그녀가 말했어요.
"아, 쐐기풀아, 귀여운 쐐기풀아, 여기 혼자 있구나? 그땐, 널 끓이지도, 굽지도 않고, 그냥 먹었었지."
"뭐라 말하셨소?"라며 왕자님이 물었어요.
"아무것도요,"라며 말렌 아가씨가 대꾸했어요.
"막 말렌 아가씨 생각이 나서요."
그녀가 말렌 아가씨를 안다는 말에 왕자님은 깜짝 놀랐지만 아무 말도 하지 않았어요.
그들이 다리 앞에 도착했을 때, 그녀가 말했어요.
"다리야, 부서지지 마렴, 난 진짜 신부가 아니란다."
"저기다 뭐라 하신 거요?"라며 왕자님이 물었어요.
"아무것도요,"라며 그녀가 대꾸했어요.
"그냥 막 말렌 아가씨 생각이 나서요."
"당신은 말렌 아기씨를 아시오?"
"아니오,"라며 그녀가 대답했어요.
"제가 어찌 그녀를 알겠어요. 소문을 들었을 뿐이에요."
그들이 교회 문에 다다르자 그녀가 한 번 더 말했어요.
"교회문아, 부서지지 마렴, 난 진짜 신부가 아니란다."
"지금 뭐라신 게요?"라며 그가 물었어요.
"아,"라며 그녀가 대답했어요.
"그냥 막 말렌 아가씨 생각이 나서요."
그때 왕자님이 보석 목걸이를 꺼내 그녀의 목에 걸어주고 반지를 끼워주었어요.
그후 즉시 그들은 교회로 들어갔고, 목사님이 제단 앞에서 그들의 손을 맞잡게 하셨고 그들은 결혼을 하게 되었답니다.
왕자님이 그녀를 집으로 데려다줄 동안 그녀는 단 한 마디도 하지 않았어요.
그들이 궁전에 도착하자, 그녀는 서둘러 신부 방으로 들어가, 훌륭한 신부 드레스와 보석들을 벗고, 자신의 편한 옷으로 갈아입었어요.
다만 신랑한테서 받은 목걸이만은 계속 차고 있었죠.
밤이 되자, 신부가 왕자님의 침실로 안내되어 왔어요.
그녀는 왕자님이 못 보게 자신의 얼굴을 천으로 가린 상태였죠.
모두가 물려나고 나자, 왕자님이 그녀에게 말했어요.
"그래 길가에 자라고 있던 그 쐐기풀들에겐 뭐라 말하신 게요?"
"쐐기풀이라니요?"라며 그녀가 물었어요.
"전 쐐기풀에게 말을 걸지 않는데요."
"그렇담, 당신은 진짜 신부가 아니오."라며 왕자님이 말했어요.
그래서 그녀가 문득 든 생각이 있어 말했어요.
"제 시녀에게 가보고 올게요. 그 애라면 제가 말한 걸 모두 기억하거든요."
밖으로 나온 그녀가 말렌 아가씨를 찾았어요.
"이것아, 그래 쐐기풀에겐 뭐라 한 거냐?"
"아무 말도 안 했어요.
그냥 이렇게만 말했어요,
'아, 쐐기풀아, 귀여운 쐐기풀아, 여기 혼자 있구나? 그땐, 널 끓이지도, 굽지도 않고, 그냥 먹었었지.'"
신부가 침실로 돌아와 말했어요.
"이제야 쐐기풀에게 했던 말이 생각나네요."
그러면서 그녀는 들은 걸 그대로 되풀이해 말해주었답니다.
"하지만 다리 건널 때 한 얘기는 또 뭐요?"라며 왕자님이 물었어요.
"다리, 뭐요?"라며 그녀가 대답했어요.
"전 다리에게 말을 걸지 않아요."
"그렇담 당신은 진짜 신부가 아니오."
그녀가 다시 말했어요.
"제 시녀에게 가보고 올게요. 그 애라면 제가 말한 걸 모두 기억하거든요."
밖으로 뛰쳐나온 그녀가 말렌 아가씨를 찾았어요.
"이것아, 그래 다리에겐 또 뭐라 한 게냐?"
"아무 말도 안 했어요.
그냥 이렇게만 말했어요,
'다리야, 부서지지 마렴, 난 진짜 신부가 아니란다.'"
"죽을 줄 알거라!"라며 신부가 소리쳤어요.
하지만 허둥지둥 방으로 돌아와 말했지요.
"이제야 다리에게 했던 말이 생각나네요."
그러면서 그녀는 들은 걸 그대로 되풀이해 말해주었답니다.
"하지만 교회 문에서 한 얘기는 또 뭐요?"라며 왕자님이 물었어요.
"교회 문에서요?"라며 그녀가 대답했어요.
"전 교회 문에게 말을 걸지 않아요."
"그렇담 당신은 진짜 신부가 아니오."
밖으로 나온 그녀가 말렌 아가씨를 찾았어요.
"이것아, 그래 교회 문에겐 또 뭐라 한 게냐?"
"아무 말도 안 했어요. 그냥 교회문아, 부서지지 마라, 난 진짜 신부가 아니란다 라고만 말했어요."
"정말 네 목이 달아나야 정신을 차리겠구나!"라며 신부가 꽥 소리를 질렀어요.
정말 발끈한 거죠.
하지만 그녀는 허둥지둥 방으로 돌아와 말했지요.
"이제야 교회 문에게 했던 말이 생각나네요."
그러면서 그녀는 들은 걸 그대로 되풀이해 말해주었답니다.
"하지만 교회 문에서 내가 당신에게 준 보석은 어쩌신 게요?"
"무슨 보석요?"라며 그녀가 대답했어요.
"당신이 제게 언제 보석을 줬다는 거예요."
"내가 직접 당신 목에 둘러주지 않았소, 버클을 잠가주기까진 한 걸. 그걸 모르고 있다면, 그렇담 당신은 내 진짜 신부가 아니오."
그가 그녀의 얼굴을 가리고 있던 면사포를 잡아당겼더니 그녀의 몹시도 추한 얼굴이 그대로 드러났어요, 그 바람에 화들짝 놀란 왕자가 뒤로 나가떨어지며 말했어요.
"여기 어떻게 온 게요? 당신 대체 누구요?"
"전 당신과 약혼한 신부예요. 하지만 사람들 앞에 나서면 조롱을 받을까봐 두려워 설거지만 하는 가정부를 제 대신 옷을 입혀 교회로 보냈던 거예요."
"그렇다면 그녀는 대체 어디 있소?"라며 그가 말했어요.
"그녀를 우선 보고 싶소, 이리로 불러주시오."
그녀는 밖으로 나가더니 하인들에게 "설거지만 하는 그 가정부가 실은 사기꾼이니 즉시 마당으로 끌어내 목을 쳐라"고 말했어요.
하인들이 말렌 아가씨를 붙잡고 끌고 나가려하자, 그녀가 도움을 청하는 비명을 질렀고, 왕자님이 그녀의 다급한 목소리를 듣고 방에서 나와 그들에게 "즉시 그 아가씨를 풀어주거라."라고 명령했어요.
불을 가져오게 해, 왕자님은 자신이 교회 문에서 그녀에게 주었던 황금 목걸이가 그녀의 목에 둘러있는 걸 확인하였지요.
"당신이 나와 함께 교회에 갔던,"라며 그가 말했어요.
"내 진짜 신부요. 자 나와 함께 내 방으로 가십시다."
그들 둘만 침실에 남았을 때, 왕자님이 말했어요.
"교회에 가는 도중 당신 입에서 말렌 아가씨란 말이 나왔을 때, 난 내 귀를 의심했었소, 말렌 아가씨는 내가 예전에 내가 약혼한 신부요. 그런데 지금 당신을 다시 보니 모든 면에서 당신은 그녀를 너무도 닮았구려."
그녀가 대답했어요.
"제가 바로 그 말렌 아가씨에요, 당신과의 약속을 지키려다 어둠 속에 7년 동안이나 갇혀 배고픔과 목마름으로 고통 받은 여인이요, 그리고도 한동안을 가난과 결핍 속에 살아야했지요. 하지만 오늘 해살이 찬란한 가운데 당신과 교회로 가 결혼식을 올렸으니 전 이제 당신의 합법적인 아내랍니다."
그들은 서로 키스를 하고, 평생 행복하게 살았답니다.
물론 가짜 신부는 응벌을 받아 목이 달아나는 처벌을 받았지요.
말렌 아가씨가 갇혀 있었던 그 탑은 오랫동안 계속 그 자리에 서 있었는데요, 아이들이 그 탑 옆을 지날 때면 다음과 같은 노래를 불렀다네요.
"딸랑, 딸랑. 탑에 누가 갇혀있나? 공주님이 안에 계시다네. 그녀는 이미 보이지 않는데, 벽도 멀쩡하고, 돌도 뚫을 수 없네. 코트 빼 입은 꼬마 한스야, 그러니 얼른, 얼른, 따라오려무나."
///
겁이 하나도 없어 고민거리가 하나도 없던 병사가 있었어요.
그러다 제대를 했는데, 어쩌죠?, 배운 게 하나도 없어 직업을 가질 수도 그렇다고 장사를 할 밑천도 없었어요.
그리하여 상냥한 사람들에게 구걸을 하며 이리저리 돌아다니게 되었죠.
그가 가진 거라곤 낡은 조끼랑, 물소 가죽으로 만든 장화가 다였어요.
어느 날 그가 어딘지도 모르는 곳을 걸어가고 있는데 탁 트인 들판이 나오기에 쭉 걷다
결국 숲에 들어가게 되었지요.
어딘지 몰라 하고 있는데, 그의 눈에, 자르고 납은 나무 밑동 위에 초록색 옷을 멋있게 입은 어느 잘생긴 사나이가 앉아 있는 게 보이지 않겠어요.
병사는 그 사나이와 악수를 나눈 다음 그의 옆에 있는 잔디에 앉아 두 다리를 쭉 폈어요.
"자네 검정색 장화 멋지군."라며 그가 사냥꾼에게 말했어요.
"하지만 나처럼 오래 여행할 거라면 그런 장화는 권하지 않겠네. 내 걸 보게, 이건 물소 가죽으로 만들 거라네, 오랫동안 신었지만 여전히 물불 가리지 않고 잘 걷는다네."
잠시 후 병사가 일어나며 말했어요.
"더는 못 머물겠군, 배가 고파 더 걸어가 봐야겠어. 근데 멋진 장화를 신은 형씨, 이리로 가면 어디가 나오나?"
"나도 모른다네,"라며 그 사냥꾼이 대답했어요.
"나도 숲에서 길을 잃었거든."
"그거 참 인연이네 그래,"라며 병사가 말했어요.
"끼리끼리 모인다고, 우리 함께 붙어다니며 길을 찾아보세나."
그 사냥꾼이 싱끗 웃어보였어요.
그리하여 그들이 좀 더 좀 더 걷다보니 어느새 밤이 되었답니다.
"숲이 너무 깊어,"라며 병사가 말했어요.
"다행히 저 멀리 불빛이 반짝이는군, 먹을 걸 좀 얻을 수 있나 저리로 가보세."
그건 돌로 지은 집이었어요.
그가 문을 노크하니 할머니 한 명이 문을 열었어요.
"저희는 이 밤에 묵을 곳을 찾고 있습니다."라며 병사가 말했어요.
"게다가 뱃가죽이 달라붙어서 텅 빈 배낭 같거든요."
"여기 오면 안 돼,"라며 할머니가 대답했어요.
"여긴 산적들의 소굴이야. 그들이 오기 전에 가지 않음 목숨을 잃게 된다고."
"나쁠 것도 없잖아요,"라며 병사가 대답했어요.
"이틀 동안 한 입도 못 먹었어요, 여기서 죽어나 숲에서 굶어죽으나 그게 그거지. 들어갈래요."
사냥꾼이 따라 들어가려하지 않자, 병사가 그의 소매를 끌며 말했어요.
"형씨, 꾸물거리지 말고 들어와, 죽기밖에 더 하겠어!"
할머니는 그들에게 불쌍하다고 여기고 말했어요.
"그럼 저기 난로 뒤에 숨어 있어슈, 그들이 밥을 먹고 나면 자러 갈 테니, 그때 내 당신들게 남은 음식을 챙겨드리리다."
그들이 구석에 웅크리고 앉자마자 열두 산적들이 우당탕 밀고 들어와 음식이 차려져 있는 식탁에 앉아 미친 듯 음식을 가져오라 아우성쳤어요.
할머니가 구운 고기를 몇 접시에 가득 담아내오니 산적들은 먹는 데 정신이 온통 팔려 있었어요.
음식 냄새가 솟아올라 병사의 콧구멍 속으로 쏙 들어왔지요.
그가 사냥꾼에게 말했어요.
"제기랄, 더는 배가 고파서 못 참겠네, 나도 저기 식탁에 앉아 저들과 같이 먹겠네."
"우리 둘 다 죽이고 싶어서 그래."라며 사냥꾼이 말하며 뒤에서 병사의 팔을 붙들었어요.
하지만 병사는 일부러 기침을 콜록콜록 하기 시작했지요.
그 바람에 산적들이 들고 있던 나이프와 포크를 내동댕이치고서 벌떡 일어났고, 난로 뒤에 있던 두 사람은 곧 들키고 말았죠.
"어이, 신사양반들, 그 구석에서 무얼 하시나?"라며 그들이 소리쳤어요.
"여기서 뭘 하고 있었지? 도둑 아냐? 잠시 기다려봐, 내 곧 너희들을 잡아버릴테니까."
"말 좀 작작 좀 하지,"라며 병사가 말했어요.
"일단 내가 지금 배가 너무 고파 죽을 판이니 뭐 좀 먹고 얘기하지, 그럼 다음 날 구워 삼든지 말든지 하라고."
산적들이 깜짝 놀랐어요.
두목이 말했지요.
"완전히 겁이 없는 놈이군. 어디, 음식을 줘봐. 하지만 다 먹고 나면 죽을 줄 알라고."
"그럼 어디."라며 병사가 말하더니 식탁에 앉아 구운 고기를 씩씩하게 먹어대기 시작했어요.
"어이 멋진 장화 형씨, 형씨도 어서 와 먹으라고."라며 그가 사냥꾼을 소리쳐 불렀어요.
"형씨도 나만큼 배고프잖아, 이런 좋은 구운 고기는 집에서도 못 먹어봤을 거 아냐."
하지만 그 사냥꾼은 먹으려하지 않았죠.
그러는 내내 산적들은 놀라며 병사를 쳐다보고 있었어요.
산적들이 말했죠.
"체면이고 뭐고 없는 놈이구먼."
잠시 후 그가 말했어요.
"배부르게 먹었느니, 이제 좀 마셔볼까."
두목은 그의 기분을 맞춰주고 싶었던지 할머니에게 말했어요.
"지하실로 가서 술 가져와봐, 최고급으로."
병사가 큰 소리를 내며 마개를 뽑더니 술병을 들고 사냥꾼에게 가 말했어요.
"잘 봐둬요, 형씨, 내 이제부터 기똥찬 걸 보여줄 테니. 내가 이제부터 저 패거리들을 위해 건강을 기원하며 건배할 거거든."
그럼 다음 그가 산적들 머리 위로 그 술병을 휘두르며 소리쳤어요.
"만수무강들 하슈, 자 입 벌리고 오른 손을 치켜든 채로."
그런 다음 그가 거나하게 한 모금 마셨지요.
그 말이 내뱉어지자마자 산적들 모두가 앉은 채로 꼼짝달싹 못하고 말았지요.
그들의 입은 벌어진 채였고, 오른손들은 허공으로 치켜든 채였어요.
사냥꾼이 병사에게 말했어요.
"당신 이런 묘기도 부릴 줄 아시오, 여하튼 어서 여길 떠납시다."
"오호, 형씨, 갈 때 가더라도, 도둑놈들은 잡고 가야할 거 아니오. 보물들도 차지해야하고 말이오. 저들이 너무 놀라 입을 벌린 채 꼼짝 못하고 있을 거요, 내가 허락을 해줄 때까진 말이오. 그건 그거고, 일단 와서 좀 마시고 드시구려."
할머니가 최고급 술로 한 병 더 가져와야했지요.
병사는 그렇게 앉아 삼일 치 식량을 해치울 때까지 꿈쩍도 하지 않았어요.
마침내 날이 밝자, 그가 말했어요.
"자 이제 텐트를 칠 시간이요, 이젠 할머니가 도시로 가는 가장 가까운 길을 알려줄 테니 금방 갈 거요."
그들은 그렇게 하여 도시에 도착했지요.
병사는 자신의 옛 전우들에게 가 말했어요.
"숲에 교수대의 새들로 가득한 둥지를 하나 발견했네, 나와 같이 가서 붙잡으세."
병사는 전우들에게 길을 안내하며, 사냥꾼에게도 말했어요.
"산적들이 저들의 다리를 부여잡으며 비는 꼴을 보려면 당신도 따라 오시구려."
병사는 전우들보고 산적들을 빙 둘러가며 포위하게 했지요.
그런 다음 병사는 그 술병을 들곤 한 모금 마시더니 산적들의 머리 위로 휘둘르며 소리쳤어요.
"다시 움직여."
그 즉시 산적들이 힘을 회복했는데요, 하지만 그들은 즉각 제압당해 손발이 새끼줄에 묶이고 말았답니다.
그런 다음 그 병사는 산적들이 마치 수북한 자루인양 마차에 실어 나르게 했지요.
그가 말했어요.
"자 그들을 곧장 감옥으로 데려가자고."
하지만 사냥꾼은 그들 중 한 명을 따로 불러 뭔가 추가적인 지시를 내리는 거 같았어요.
"멋진 장화 신은 형씨,"라며 그 병사가 말했어요.
"적들도 다 소탕하고 안전하게 보냈으니 우린 그냥 낙오병 마냥 저들 뒤에서 가만히 걷기만 하면 될 거요!"
그들이 도시에 접근할 때, 병사가 보니, 수많은 군중들이 성문까지 나와 기쁨의 고함을 내지르며 허공에다 푸른 나뭇가지들을 흔들고 있었어요.
게다가 호위대까지 출동한 게 병사의 눈에 띄었어요.
"이게 다 뭐지?"라며 그가 사냥꾼에게 말했어요.
"모르겠소?"라며 사냥꾼이 말했어요.
"저들은 지금 오랫동안 왕국을 비웠던 왕의 귀환을 환영하는 거요. 오늘 그가 돌아오는 날이거든. 모두가 왕을 맞을 준비를 하고 있지요."
"하지만 왕이 어딨다고?"라며 병사가 말했어요.
"내 눈엔 안 보이는데."
"여기 있잖소."라며 그 사냥꾼이 대답했어요.
"내가 바로 그 왕이오. 미리 내 도착을 귀뜸해놓았지요."
그가 입고 있던 초록색 옷을 펼쳐보이자 왕실 의상이 드러났어요.
병사는 깜짝 놀라 두 무릎을 꿇고 앉아 그동안 자신이 아무 것도 모르고 이름을 함부로 말하며 무례하게 군 것을 용서해달라고 빌었어요.
하지만 왕은 그와 악수를 하며 말했지요.
"당신은 용감한 군인이오, 내 목숨을 구해준 군인 말이오. 당신이 이제 부족하지 않게 내가 돌봐드리리다. 산적들의 소굴에서 먹었던 것처럼 좋은 구운 고기를 한 입 먹고 싶을 때면 왕실 부엌으로 오시구려. 하지만 술을 한 모금 마시고 싶을 땐, 꼭 내 허가를 먼저 구하고 마셔야하오."
///
추운 겨울 날, 땅 위로 깊은 눈이 쌓인 날, 한 가난한 소년이 어쩔 수 없이 썰매에 땔감을 주워 담은 다음 나르러 밖으로 나가야 했어요.
땔감을 다 모아 묶은 다음, 언 몸을 좀 녹였다 집에 가려고 소년이 모닥불을 하나 피울 요량으로, 눈을 헤쳤지요.
한참 땅을 치우다
그가 자그마한 황금 열쇠 하나를 발견했어요.
그래서 소년은 열쇠가 있으니 당연히 자물쇠도 있겠구나라고 생각하고서 땅 속을 파보니 다행히도 철제 상자 하나가 나왔어요.
'이제 열쇠만 맞으면!'라고 소년이 생각했지요.
'이 예쁜 상자 안에 든 귀중품들을 가질 수 있겠네.'
하지만 소년이 아무리 살펴보아도 거기엔 열쇠구멍이 없었어요.
그러다 결국은 열쇠구멍 하나를 찾긴 찾았지만 너무 작아 눈으로도 거의 보이지 않았어요.
소년이 끼워보니 열쇠가 열쇠구멍에 딱 들어맞았어요.
그런 다음 소년은 열쇠를 한 번 찰칵 하고 돌려보았어요.
자, 그럼 이제 우리는 소년이 상자의 자물쇠를 완전히 풀고 뚜껑을 열 때까지 기다리면 되잖아요.
그럼 그 상자 안에 어떤 진기한 물품들이 들어앉아 있는지를 소년과 함께 알게 될 테니까요.
///
옛날에 세 딸을 둔 엄마가 살고 있었어요.
첫째 딸은 무례하고 마음씨가 고약했어요.
둘째는 좀 나았지만 그래도 결점들이 있었죠.
하지만 막내딸은 참 신앙심이 깊고 착한 아이였답니다.
그렇지만, 엄마는 이상하게도 첫째 딸을 무척이나 사랑했고 막내딸을 견디지 못해하셨지요.
이 탓에 엄마는 불쌍한 막내를 종종 울창한 숲에 보냈어요.
길을 잃게 해 영영 집에 못 돌아오게 만들 작정이었거든요.
하지만 착한 아이들에겐 수호천사가 늘 있는 법, 그래서 그녀도 버려지지 않고 늘 올바른 길로 다시 돌아올 수 있었답니다.
하지만 한 번은 수호천사가 제때 오지 못했어요, 그래서 아이는 숲을 빠져나올 수가 없었어요.
그녀가 걷고 또 걸어 저녁이 될 때까지 걸으니 저 멀리서 희미한 불빛 하나가 밝혀있는 게 보여, 그리로 달려가 보니, 자그마한 오두막이 한 채 나왔어요.
그녀가 똑똑 노크를 하곤 문을 열고 들어가 보니, 두 번째 문이 나왔어요.
그래서 그녀가 다시 똑똑 노크를 했지요.
그때 눈처럼 흰 수염을 하고서 존경스러워 보이는 얼굴을 한 노인 한 분이 그녀에게 문을 열어주었어요.
그는 다름 아닌 요셉이었어요.
그가 아주 친절하게 말했어요.
"들어오거라, 얘야, 불가 옆 내 작은 의자에 앉아 몸을 녹이려무나. 네가 목이 마르다면 가서 깨끗한 물을 가져오마. 하지만 여긴 숲 속이라 네게 줄 음식이 어린 야채뿌리 두서넛 밖에 없구나, 이거라도 급한 대로 껍질을 까고 끊이려무나."
요셉이 그녀에게 야채뿌리들을 줬어요.
소녀는 말끔히 껍질을 깎곤, 엄마가 그녀에게 챙겨준 팬케이크 한 조각과 빵도 함께 냄비에 넣고 몽땅 섞어 끓여 묵직한 죽을 만들었죠.
요리가 다 되자, 요셉이 말했어요.
"배가 고파 그러는데, 내게도 좀 주겠니."
아이는 기꺼이 그리했어요.
그녀는 자기 몫보다 더 많이 그에게 죽을 들어 주었어요.
하지만 하느님이 도우사 그녀도 아주 배부르게 먹을 수 있었답니다.
식사를 마치자, 요셉이 말했어요.
"잘 시간이구나, 하지만 침대가 하나뿐이니, 네가 침대에 자거라. 나는 밀짚을 깔고 바닥에서 자마."
"아니에요."라며 그녀가 대답했어요.
"침대에서 주무세요, 밀짚은 제가 사용해도 되요."
하지만 요셉은 아이를 안아 작은 침대에 내려다주었지요.
거기서 그녀는 기도를 드리곤 잠이 들었어요.
다음날 아침 그녀가 깼을 때 요셉에게 아침인사를 하려고 보니 그가 보이지 않는 거예요.
그녀가 일어난 다음 그를 찾아보았지만 어디에도 없었어요.
그러다 결국 그녀는 문 뒤에 돈이 가득 든 자루 하나를 보게 되었죠.
어찌나 묵직한지 그녀도 간신히 옮길 수 있을 정도였어요.
거기에 "이것은 어젯밤 여기서 잔 아이의 것이다."라는 문구가 적혀 있었어요.
그리하여 그녀가 자루를 들고 출발해 안전하게 엄마에게 도착했답니다.
그리곤 가져온 돈을 모두 엄마에게 드렸더니 엄마가 너무 기뻐하셨답니다.
다음날 둘째도 숲에 가고 싶어졌어요.
엄마가 그녀에게 훨씬 더 큰 팬케이크 한 조각과 빵을 담아주었어요.
그녀에게도 여동생과 같은 일이 일어났답니다.
저녁 무렵 그녀가 요셉의 자그마한 오두막에 도착했지요.
그가 그녀에게 야채뿌리를 주자 그녀도 묵직한 죽을 끓였어요.
음식이 준비되자 그가 또한 그녀에게 말했어요.
"배가 고프구나, 내게도 좀 주겠니."
그러자 아이가 말했어요.
"조금 들어드릴게요."
그 후 요셉이 자신의 침대를 양보하며 자신은 밀짚위에서 자겠다고 말했어요.
그녀가 대답했지요.
"아니오, 침대에서 주무세요. 저희 둘이 자기에도 충분한 침대에요."
요셉이 그녀를 안아 침대에 눕히곤 자신은 밀짚 위에서 잤어요.
아침이 되어 아이가 깨어나 요셉을 찾았지만 그는 사라진 이후였지요.
하지만 그녀는 문 뒤에서 돈이 든 주먹만 한 크기의 자루를 발견했어요.
거기에 "이건 어젯밤 여기서 잔 아이의 것이다."라고 적혀 있었어요.
그래서 그녀가 그 작은 자루를 들고서 집으로 달려가 엄마에게 드렸어요.
하지만 그녀는 자기 몫으로 몰래 동전 두 개를 챙겼답니다.
이리되자 첫째 딸도 호기심이 생겨, 다음 날 아침 그녀도 숲으로 가겠다고 우겼어요.
엄마가 그녀에게 팬케이크를… 정말이지 양껏 담아주고, 덤으로 치즈를 바른 빵까지 챙겨주었어요.
저녁에 그녀도, 앞서 두 사람들처럼 요셉이 사는 자그마한 오두막을 발견했어요.
죽이 준비되자, 요셉이 말했어요.
"배가 고프구나, 내게도 좀 주겠니."
소녀가 대답했어요.
"저부터 먼저 먹고 남으면 드릴게요."
하지만 그녀는 거의 다 먹어버렸답니다.
그래서 요셉은 그릇 바닥을 끍다 시피하며 먹었어요.
그 후 착한 노인이 그녀에게 자신의 침대를 양보하며 자신은 밀짚 위에서 자겠다 말했어요.
그녀는 전혀 사양하지 않고 작은 침대로 가 눕곤, 백발이 '성성한' 노인에겐 딱딱한 밀짚에서 자게 했어요.
다음날 아침 그녀가 깨었을 때 요셉은 보이지 않았지만, 그녀는 그런 것엔 관심도 주지 않았어요.
그녀는 다짜고짜 문 뒤에 있을 돈 자루부터 찾았지요.
그녀는 바닥에 뭔가 있으리라 생각했어요, 하지만 그게 뭔지는 잘 구분이 안 돼서, 허리를 숙이고 찬찬히 들여다보는데, 순간 그게 그녀의 코에 달라붙기에, 그녀가 화들짝 몸을 펴고 들여다보니 놀랍게도 그건 또 하나의 코였어요.
코가 자신의 진자 코 위에 또 들어붙은 거지요.
그녀가 비명을 지르고 울고불고 생난리를 피웠지만 소용없었죠.
뭘 어떻게 해도 그게 코 위에서 보였으니까요.
왜냐면 앞으로 쑥 삐져나왔거든요.
그녀가 뛰쳐나와 쉬지 않고 앙앙 울다
마침내 요셉과 만났어요.
그녀가 무릎을 꿇고 앉아 "코를 다시 떼어주세요."라며 싹싹 빌자, 그도 불쌍한 생각이 들어 그녀의 두 번째 코를 떼어주곤 심지어 동전도 2개 쥐어주었어요.
그녀가 집에 도착해서보니, 엄마가 집문 앞에까지 나와 기다리고 있다 물었지요.
"너에게 뭘 주던?"
그러자 그녀가 거짓말을 했어요.
"큼직한 돈 자루. 그런데 오다 그만 잃어버렸어."
"조심했어야지!"라며 엄마가 소리쳤어요.
"오 아니다 우리가 다시 찾아보자구나."
엄마는 그녀를 손으로 이끌며 그 돈 자루를 찾으러했어요.
처음엔 그녀도 울며 가지 않겠다했지만 어쩔 수 없이 따라가고 말았죠.
하지만 가는 도중, 수많은 도마뱀들과 뱀들이 별안간 그녀들에게 달려드는 바람에 그녀들이 걸음아 나 살려라 하며 도망갔지만, 도마뱀과 뱀들이 마음씨 고약한 딸아이를 결국 물어 죽였고 엄마 또한 자식을 잘못 키운 벌로 발을 물어버렸답니다.
///
옛날에 두 아이를 둔 가난한 여인이 한 명 살고 있었어요.
막내는 매일 숲으로 가 땔감을 가져와야했답니다.
한번은 그 애가 땔나무를 줍기 위해 아주 멀리까지 가야했을 때, 아주 강하고 귀여운 어인아이가 한 명 오더니 자신을 도와 부지런히 땔나무를 주워도 주고 집까지 나르는 걸 도와도 주었는데 방금 전 그 낯선 아이가 사라졌다는 거예요.
아이는 자신의 엄마에게 이 얘기를 했지만, 엄마도 처음엔 믿질 않으려하셨죠.
한참 있다가 그녀가 장미 한 송이를 집에 들고 와 엄마에게 오늘 그 예쁜 어린아이가 자신에게 이 장미를 주었어
요고 말하며, 그 애 말로는 이 장미가 활짝 필 때 자신이 다시 돌아올 거라 그랬다는 거예요.
엄마가 그 장미를 물병에다 담가 두었어요.
어느 날 아침 아이가 침대에서 나오지 않아 엄마가 침대로 가보니 아이는 쓰러져 있었어요.
하지만 그 애는 아주 행복한 표정을 짓고 있었어요.
같은 날 아침, 그 장미가 활짝 펴 있었답니다.
///
옛날에 한번은, 세상으로 나간 왕자가 생각과 슬픔으로 가득했어요.
물론 그가 올려다본 하늘은 순수하고 푸르게도 아름다웠지만 그는 한 숨을 내쉬며 말했답니다.
"저 위 천국에 갈 수 있으면 좋으련만!"
그때 그의 눈에 가난한 백발노인이 그쪽으로 다가오는 게 보여 그 노인을 불러 물어봤지요.
"어떻게 하면 천국에 갈 수 있습니까?"
그 남작 대답하길,
"가난하고 겸손하게 살게나. 내 구더기 옷을 입고, 7년 동안 세상을 방랑하며 세상의 비참함을 배우게나. 다만 돈을 가지고 가지 말게, 배고프면 동정심 있는 사람들에게 빵을 조금 얻게나. 이런 식으로 하면 천국에 다다를 수 있을 걸세."
그래서 왕자는 자신의 화려한 옷을 벗고 대신 거지 옷을 걸치곤 세상으로 나가 고통을 감내하며 살았습니다.
그는 약간의 음식 외에는 먹지 않았고, 말도 전혀 하지 않았고, 다만 자신을 천국에 데려가 달라고 하느님께 기도 드렸죠.
7년이 끝이 나자, 그는 아빠의 궁전으로 돌아왔지만, 아무도 그를 알아보지 못했어요.
그가 하인들에게 말했어요.
"가서 내 부모님께 내가 돌아왔다 이르거라."
하지만 하인들은 그 말을 믿지 않고 그를 비웃으며 서 있게 만들었죠.
그가 이번엔 이렇게 말했어요.
"가서 내 형제들에게 아래로 내려와 달라 이르거라, 그들을 다시 보고 싶구나."
하인들은 이번에도 그리 하지 않으려 들었어요.
다만 그러다 한 명이 가서 왕자들에게 이 말을 전했지만 왕자들 누구도 그 말을 믿지 않았어요, 그래서 아무도 이 거지에게 신경도 쓰지 않았죠.
그래서 그가 자기 엄마에게 편지 한 통을 적어, 그동안 자신이 비참하게 산 것을 모두 설명했어요.
다만 편지엔 자신이 그녀의 아들이란 말만은 하지 않았지요.
그리하여 동정심이 인 왕비가 그에게 계단 아래 방에 머물 수 있게 해주고 두 하인을 통해 매일 음식을 전달해주게 했어요.
하지만 두 하인 중 한 명은 심술궂은 자라 이렇게 말했지요.
"거지에게 뭐 이런 좋은 음식을 줘야 한담?"
그래서 그는 그 음식을 자기가 먹거나 아님 개들에게 주거나하고, 아파서 쇠약해진 거지에겐 물만 전달해주었지요.
반편 다른 하인 한 명은 정직했기에 전달받은 음식들을 거지에게 꼬박꼬박 전해주었답니다.
가엾지만 그는 그 음식으로라도 잠시 먹고 살 수 있었어요.
모든 시간 그는 참으로 참을성 있었어요, 하지만 점점 쇠약해져만 가는 건 막을 수 없었죠.
하지만 병이 더 심해지자 그는 '병자성사'를 진실로 받고 싶어 했지요.
주인이 아래로 내려갔을 때, 그 마을과 이웃마을에 있던 모든 종들이 울리기 시작했어요.
목사님이 모임을 마치고 계단 아래 그 가난한 자에게 갔을 때는 이미 그는 하늘나라로 간 이후였답니다.
그의 한 손엔 장미 한 송이가, 다른 손에는 백합 한 송이가 쥐어져 있었지요.
그리고 그의 옆에는 자신의 삶을 적은 종이 한 장이 놓여 있었지요.
그가 땅에 묻혔을 때, 그의 무덤 한쪽 편에서 장미 한 송이가 피어났고, 다른 쪽 편에선 백합 한 송이가 피어났답니다.
///
옛날 옛적에 두 자매가 살았어요.
둘 중 한명의 자매는 아이가 없고 부자였어요.
다른 자매는 자녀가 다섯이나 있는 과부였고 너무도 가난하여 자신과 아이들의 끼니를 해결할 거리가 더는 없었어요.
그리하여 어려움에 처한 그녀가 자매에게 가 말했어요.
"내 아이들과 내가 지금 너무도 배가 고파 고통받아있어. 너는 부자니 빵 한 덩어리만 주려무나."
부자 자매는 돌처럼 인정머리 없는 사람인지라 이렇게 말했어요.
"집에 우리 먹을 거도 없어."
그러면서 부자 자매는 모진 말까지 해가며 가난한 여인을 쫓아내버렸어요.
얼마 후, 부자 자매의 남편이 집으로 돌아와 먹으려고 막 빵을 한 조각 쓸었더니 첫 칼질을 한 빵에서 붉은 피가 콸콸 흘러나오지 않겠어요.
여자가 이것을 보고 화들짝 놀라 오늘 무슨 일이 있었는지를 남편에게 알려주었지요.
남자가 과부와 아이들을 도우려 허겁지겁 뛰어갔어요.
그가 방에 들어서보니, 그녀는 기도 중이었어요.
그녀는 두 팔에 두 어린 아이들을 안고 있었고, 그 애들보다 나이 많은 세 자녀들은 이미 숨을 거둬 바닥에 누워 있었지요.
그가 황급히 그녀에게 음식을 들이밀며 드시라 했지만, 그녀는 이렇게 대답하기만 했어요.
"지상의 음식은 더는 저희의 소망이 아니옵니다. 하느님께서는 벌써 굶주린 저희 셋을 받아주셨지요, 이제 남은 저희의 기도들에도 마찬가지로 귀 기울여주실 겁니다."
그녀가 이 말을 내뱉자마자 두 어린 자녀들이 마지막 숨을 거두었고, 그와 동시에 그녀 또한 억장이 무너져 맥없이 쓰러지며 죽고 말았답니다.
///
산기슭 숲에 살며 대부분의 시간을 기도와 선한 일로 보내며 매일 저녁이 되면 하느님께 영광을 돌리며 물 두 통을 떠서 산으로 올라가는 나무꾼 한 명 있었어요.
그 물로 그는 산 정상에 사는 짐승과 많은 식물에게 물을 주었지요.
계속해서 부는 강풍 탓에 공기와 땅이 메마른 곳이었고, 인간의 무서운 마차바퀴가 지나가면 야생의 새들이 물이 떨어지지 않나 눈을 부라리고 날아드는 곳이었지요.
그 은둔자는 너무도 신앙심이 깊었기에, 하느님이 보낸 천사도 볼 수 있었답니다.
그가 하루 일과를 마치면 천사가 음식을 가져다주었답니다.
마치 하느님의 명을 받은 까마귀가 옛날에 예언자에게 먹을 것을 주었던 것처럼요.
경건하던 나무꾼도 이제 고령의 나이에 도달하게 되었지요.
그러다 한 번은 저 멀찍이에서 불쌍한 죄수 한 명이 교수대를 지고 가는 게 보이지 않겠어요.
그가 부주의하게도 이렇게 혼자 말했답니다.
"그래, 마땅히 받아야 할 벌을 받는 거지!"
저녁이 되자, 그는 물통을 들고 산 위로 올라갔어요.
그런데 늘 그와 함께 하던 천사가 어인 일로 그 날은 음식을 가져다주지 않았어요.
그래서 그가 놀라 마음을 되씹어보며 자신이 오늘 무슨 죄를 지어 하느님을 노엽게 하지 않았나 생각해보았지만 알 길이 없었어요.
그래서 그는 먹지도 마시지도 않고 몸을 바닥에 내던지며 밤낮으로 기도를 드렸지요.
하루는 그가 숲속에서 통렬히 울고 있는데, 작은 새가 아름답고 기쁜 소리로 노래하는 게 들렸어요.
그래서 고뇌에 쌓여 있던 그가 말했어요.
"너는 참 기쁘게도 노래하는데, 하느님께선 네겐 노여워하지 않는 구나. 아, 너라도 내게, 내가 왜 그 분을 노엽게 했는지 말을 해줄 수 있다면 내가 속죄하련만, 그럼 내 마음이 다시 기쁠 것을."
그러자 그 새가 말을 하기 시작하더니 이렇게 얘기했어요.
"당신은 부당한 짓을 했답니다. 교수대를 이고 가는 불쌍한 죄수를 보고 비난하셨잖아요, 그래서 하느님이 당신께 노여워하신 거랍니다. 판정은 그 분만이 하시는 거예요. 하지만, 당신이 속죄하고 죄를 회개하신다면, 그분께서도 용서해주실 거예요."
그때 천사가 손에 마른 나뭇가지를 쥐고 옆에 서며 말했어요.
"이 마른 나뭇가지가 푸른 나뭇가지 세 개를 피울 때까지 가지고 다니세요. 밤에 잘 때도 머리에 베고 주무세요. 당신은 이집 저집을 다니며 음식을 구걸하시고, 같은 집에서 하룻밤 이상 머물러선 안 돼요. 이것이 하느님이 당신께 내린 속죄의 방법이랍니다."
그래서 나무꾼이 그 나무 가지를 들고 오랫동안 떠나왔던 세상으로 다시 내려갔어요.
그는 문에서 얻은 것 외엔 먹지도 마시지도 않았어요.
하지만 그의 진정성은 잘 받아들여지지 않았어요.
수많은 문들이 그에게 닫힌 채였고요, 그래서 그는 자주 빵부스러기 하나도 구걸할 수 없었답니다.
그가 아침부터 밤까지 이집 저집을 돌아다니며 구걸해도 아무도 그에게 먹을 걸 주지 않고 아무도 그를 밤에 재우려하지 않았을 때, 그는 숲으로 와야 했어요.
그러다
마침내 누군가가 만든 동굴을 발견했는데, 한 할머니가 안에 앉아 있었죠.
그가 말했어요.
"선하신 여인이여, 오늘 밤 당신의 집에서 묵게 해주십시오."
하지만 그녀는 말했어요.
"아니, 안 됩니다, 그럴 수 없어요. 제겐 세 아들이 있는데 하나 같이 사악하고 사납지요. 강도짓을 하러 나간 그 애들이 돌아와 당신을 보면 우리 둘 다 죽이려들 거예요."
은둔자가 말했어요.
"머물게 해주십시오. 그들은 당신이나 저나 해코지하지 못할 겝니다."
여자는 불쌍한 마음이 들어 머물게 해주었어요.
글래서 남자는 계단 아래에 드러눕곤 나무 가지를 머리 아래에 베었답니다.
그것을 본 할머니가 이유를 물었지요.
그는 교수대를 이고 가는 불쌍한 죄수를 보고 "받아야 할 벌을 받는 게지!"라는 말을 해 하느님을 노엽게 한 결과, 이후 속죄의 의미로 이 나뭇가지를 가지고 다니며 밤에 베고 잔다는 얘기를 했어요.
그러자 그 여자가 울며 소리쳤어요.
"말 한 마디에도 하느님의 벌을 받는데, 우리 아들들이 그 분 앞에 가게 될 땐 어이할꼬?"
밤12시가 되자 강도들이 집으로 돌아와 사납게 날뛰었어요.
그들이 불을 때자 동굴 안이 환해지며 계단 아래에 웬 남자가 누워 있는 게 보였어요.
그들이 길길이 날뛰며 엄마에게 고함쳤어요.
"이 자는 누구에요? 아무도 들이지 말라 했잖아요?"
그러자 엄마가 말했어요.
"그를 그냥 두어라. 죄를 짓고 속죄 중인 불쌍한 죄인이란다."
강도들이 물었어요.
"그가 무슨 죄를 지었는데요?"
"노인 양반,"라며 그들이 불렀어요.
"당신이 지은 죄를 말해보세요."
노인이 일어나더니 그가 말 한 마디 잘못해 하느님의 노여움을 사 죄를 지은 것과 이후 자신의 죄를 속죄하게 된 얘기를 들려주었어요.
강도들은 이 얘기에 마음이 요동치는 격한 감동을 받은 나머지 자신들의 삶을 뒤돌아보았다
그만 충격을 받아 반성하고 후회하며 속죄하기 시작했어요.
세 명의 죄인들이 개과천선한 후 은둔자는 다시 계단 아래에 드러누워 잠이 들었답니다.
하지만 아침에 그들은 그가 죽은 걸 발견했지요.
그가 머리에 베고 있던 마른 나뭇가지에서 푸른 나뭇가지 세 개가 높게 자라 있었어요.
이렇게 하느님께서는 은혜를 베푸시어
그를 다시 받아들이셨답니다.
///
어느 커다란 도시에 나이 드신 어머님 한 분이 자신의 방에 저녁 내내 앉아 그동안 떠나보낸 자신의 남편과 두 아이를 생각하고 있었어요.
그런 다음엔 자신의 모든 친척들도 한 사람씩 떠올려보았고 이제 막 그녀 곁을 떠난 자신의 마지막 친구 생각까지 닿자 그만 밤을 꼬박 새웠거니와 홀로된 느낌에 너무도 적절했지요.
그녀의 상심은 이만 저만이 아니었지요.
그 중 제일은 자신의 두 아들들을 잃었을 때의 슬픈 감정이었어요.
결국 그녀가 스스로의 고통에 상심하다 신을 비난하기에 이르렀어요.
그녀가 사색에 잠겨 그렇게 앉아 있는데, 갑자기 새벽 기도 시간을 알리는 종소리들이 들려왔어요.
자신이 슬픔에 잠겨 날밤을 꼬박 새운 사실을 알고 놀란 그녀가 자신의 등불을 켜고 교회로 기도하러 갔어요.
그녀가 도착해보니 교회는, 평소와 같이 양초들로 밝혀져 있는 게 아니라, 어떤 은은한 불빛으로 환히 밝혀져 있었지요.
사람들도 벌써 가득 차 있었고, 좌석들도 꽉 차 있었어요.
나이 드신 어머님이 평소 앉으시는 좌석에도 이미 누가 앉아 있었거니와 긴 의자들 전부가 사람들로 꽉 들어차 있었지요.
그녀가 그 사람들을 살펴보니 그들은 죄다 다름
아닌 바로 그녀의 죽은 친척들이었어요.
죽은 친척들이 유행에 뒤진 옷들을 입고서 거기 앉아 있었던 거예요.
창백한 얼굴들을 하고서 말이죠.
그들은 말을 하지도 그렇다고 노래를 부르지도 않았죠.
다만 보드라운 웅얼거림과 속삭이는 듯한 소리만 교회 전체에 울리고 있었지요.
그때 그녀의 이모 한 분이 자리에서 일어나 한 걸음 다가오시더니 나이 들고 가련한 어머님께 말했어요.
"저기 탁자 옆을 보거라, 그럼 네 아들들이 보일 게다."
나이 드신 어머님께서 거길 보니 정말 자신의 두 아들들이 보였어요.
그런데 한 명은 교수대에 목이 매달려 있었고, 다른 한 명은 바퀴에 묶여 있었어요.
그때 이모가 재차 말씀하셨지요.
"보거라, 만약 저들이 지금껏 살아있고, 선하신 하느님께서 그들이 아주 순진하던 때에 데려가시지 않으셨다면, 저들은 저리되고 말았을 거란다."
떨면서 집으로 돌아온 나이 드신 어머님이 두 무릎을 꿇고 앉아, 자신이 이해할 수 있었던 것보다 훨씬 더 자애롭게 자신을 친절하게 대해주신 신님께 감사를 드렸어요.
그리고 3일째 되는 날 그녀는 자리에 누워 하늘나라로 가서 신님을 만났답니다.
///
옛날 옛날 아주 오랜 옛날에 이렇게 매일 말하시는 왕과 왕비가 살고 계셨어요.
"아, 애가 있었으면 좋겠구만!"
하지만 그들은 아기를 가지지 못했죠.
그러다 우연히 한 번은 왕비께서 목욕을 하시는데, 개구리 한 마리가 물에서 바닥으로 기어 나오더니 이렇게 말하는 거예요.
"당신의 바람은 이루어지실 거예요. 1년이 가기 전, 당신은 딸을 가지게 되실 거예요."
개구리가 했던 말은 실현되었어요.
왕비께서 너무도 예쁘장한 아기 공주님을 나으셔서 왕께서 기쁨을 주체하실 수가 없으셨을 지경이에요.
그래서 왕께선 큰 연회를 열도록 명하셨어요.
왕은 친척들뿐만 아니라 친구와 지인들, 그리고 마녀들도 또한 와서 우리 딸아이에게 친절한 호의를 베풀어달라고 초청하였어요.
그의 왕국에는 13명의 마녀들이 살았는데요, 어머나 그들에게 식사그릇으로 내놓을 황금 접시가 12개뿐이었던지라 마녀들 중 한 명은 부르지 않고 그냥 집에 남았어요.
연회는 온갖 종류의 볼거리와 함께 성대하게 치러졌어요.
연회가 끝나갈 무렵 마녀들이 자신들의 마법으로 아가에게 선물을 주었답니다.
첫 번째 마녀는 미덕을 주었고, 두 번째 마녀는 더없는 아름다움을 주었고, 세 번째 마녀는 부를 주며 곧 이 애가 세상에서 바라는 건 전부다 이루어질 거라 말했어요.
12번째 마녀가 막 마법을 걸려는데, 별안간 초대받지 못한 13번째 마녀가 입장했어요.
그녀는 자기를 초대해주지 않았다는 사실에 길길이 분개했어요.
그래서 좋다 말다 인사말도 없이, 연회장에 있던 그 어떤 다른 사람에게도 눈길 한 번 주지 않고서, 큰 소리로 이렇게 외쳤어요.
"왕의 딸은 열다섯 살이 되는 해에 물레 가락에 찔려 죽고 말 것이다."
그러곤 그 마녀는 한 마디 말도 없이 뒤돌아서 가버렸어요.
모두들 이 광경에 경악하고 있는데, 아직 마법을 말하지 않고 있던 12번째 마녀가 앞으로 나섰어요.
그녀는 사악한 주문을 없앨 순 없었지만 적어도 누그러뜨릴 순 있었어요.
그래서 12번째 마녀가 말했어요.
"공주는 백 년 동안 깊은 잠에 빠질 것이예요."
자신의 소중한 딸아이를 불행으로부터 막기 위해 왕은 즉시 명령을 내려 왕국에 있는 모든 물레 가락을 모조리 불태워버리게 했어요.
그러는 사이 마녀들의 선물들은 어린 공주에게 착착 실행되어, 그녀는 너무도 아름답고 정숙하며 착한 마음씨를 지니고 현명한 아가씨가 되어 그녀를 보게 되는 모든 이들이 사랑에 빠지고 말 정도였어요.
그러다 우연히도 그녀가 15살이 되는 바로 그 날이 되었어요.
왕과 왕비께서는 외출 중이셨고요, 소녀만 궁전에 홀로 나아 있었더랬죠.
그래서 그녀는 궁전 구석구석을 돌아다니며 방들이며 침실들을 보고 싶은 대로 들여다보았어요.
그러다 마침내 오래된 탑에도 도착하게 되었어요.
그녀가 좁고 구불구불한 계단을 올라가니 자그마한 문이 하나 나왔어요.
녹이 쓴 열쇠로 잠겨져 있는 문이었어요.
그래서 그녀가 그걸 돌리자 문이 벌컹하고 열렸어요.
그 작은 방 안에 어느 할머니 한 명이 물레 가락 하나로 바쁘게 실을 잣으며 앉아 있었어요.
"안녕하세요, 할머니,"라며 공주님이 말했어요.
"거기서 무얼 하시고 계세요?"
"실을 잣고 있지."라며 그 할머니가 고개를 끄떡이며 말했어요.
"그게 뭐기에 덜걱덜걱 소리를 내며 이렇게도 유쾌하게 돌아가고 있나요?"라며 소녀가 말했어요.
그래서 소녀도 물레 가락을 잡아 실을 잣아보고 싶었어요.
하지만 소녀의 손이 물레 가락에 닿자마자 13번째 마녀의 마법이 이루어질 때가 때마침 되어 소녀는 물레 가락에 손가락이 찔리고 말았어요.
바늘에 찔리자마자 즉시 그녀는 거기 옆에 있던 침대 위로 쓰러져 깊은 잠이 들고 말았어요.
이와 함께 잠이 온 궁전을 덮쳤어요.
막 궁전에 도착한 왕과 왕비도 큰 홀로 들어서자마자 잠이 들기 시작했고, 그들과 함께 궁전에 있던 모두가 잠이 들기 시작했어요.
말들도 역시 마구간에서 잠이 들었고요, 마당에 이던 개들이랑, 지붕에 있던 비둘기들도, 벽에 붙어 있던 파리들도, 심지어 화덕 위에서 이글이글 타오르든 불길조차도 그 순간 잠잠해지며 잠이 들었어요.
구워지고 있던 고기들도 지글지글 타다말고 멈췄고요, 심부름을 까먹고 도망치려던 '부엌방 도우미 소년'의 머리를 한 움큼 막 움켜쥐려던 요리사도 그대로 잠이 들고 말았어요.
바람들도 잠잠해져 성 앞에 있는 나무들에 붙은 어떤 나뭇잎 하나도 다신 살랑이지 않았어요.
그러자 성 둘레로 가시나무 울타리가 자라나기 시작해 매년 자꾸자꾸 높아져 마침내는 성을 통째로 완전히 가두고 말았어요.
그래서 성의 아무것도 보이지 않고, 지붕 위에 달려 있던 깃발조차도 밖에선 보이지 않았어요.
하지만 사랑스럽게 잠이 든 '잠자는 숲속의 미녀' 이야기는 온 나로 퍼져 이따금 이웃나라의 왕자님들이 와 가시나무 울타리를 통해 성까지 가보려고 노력했어요.
하지만 그들은 그게 불가능하다는 것만 알 뿐이었답니다.
왜냐면 가시나무들이 마치 살아 있는 손들처럼 재빨리 사람들을 가두는 바람에 젊은이들은 안에 갇혀 오도 가도 못하고서 비참한 죽음을 맞이해야했거든요.
오래고 오랜 세월이 흐른 후, 왕자님 한 분이 이 나라에 들렀다 한 노인으로부터 가시나무 울타리에 관한 얘기를 전해 들었어요.
그 얘기는 들장미 공주라 이름 붙여진 잠자는 숲속의 미녀 한 분이 성 안에서 백 년 동안이나 잠들어 계시다는 이야기였어요.
그녀와 함께 왕과 왕비 그리고 온 궁정이 잠들어 있다는 거예요.
왕자님도 역시 자신의 할아버지로부터, 많은 왕자들이 벌써 가 가시나무 울타리를 뚫고 성에 다다르려 애써보았지만 가시나무 울타리 안에 갇혀 옴짝달싹 못하는 애처로운 죽음을 맞이했다는 얘기를 들었었어요.
그러자 젊은이가 말했어요.
"난 두렵지 않다. 내가 가서 그 잠자는 숲속의 미녀를 만나보겠다."
노인은 그러지 말라고 설득해보았지만 왕자님은 듣지 않으셨어요.
때마침 그때가 백 년이 막 지나간 때라, 들장미 공주가 다시 깨어나기로 정해진 날이었어요.
그래서 왕자님이 가시나무 울타리 가까이로 가보니, 가시나무는 온데간데없고 크고 아름다운 꽃들만 조화롭게 서로 서로 붙어 있었어요.
그 꽃들은 왕자님이 손끝하나 다치지 않게 지나갈 수 있게 길을 열어주고는 왕자님이 지나가자 다시 가시나무처럼 뒤에서 길을 닫아주었어요.
성의 안뜰에 들어서니 말들이며 점박이 사냥개들이 누워 잠들어 있는 모습이며, 지붕 위에 앉은 비둘기들이 고개를 자신들의 날갯죽지 안에 파묻고서 잠들어 있는 모습이 보였어요.
그리고 왕자님이 궁전 안으로 들어서자, 파리들은 벽 위에 붙어 잠자고 있었고, 부엌에 있던 요리사는 여전히 부엌방 심부름꾼 소년의 손을 움켜쥔 채 잠들어 있었고, 시녀는 옆에 검은 암탉을 앉혀놓고 막 털을 뽑으려고 하던 예전 모습 그대로 잠들어 있었어요.
왕자님이 좀 더 들어가자 큰 홀이 나왔는데, 궁전 안 모든 사람들이 왕관을 쓴 왕과 왕비 옆에서 잠들어 있었어요.
그래서 왕자님이 좀 더 더 깊이 들어가 보니, 숨소리도 들릴 만큼 모든 게 고요했어요.
그러다 마침내 왕자님이 그 탑에 도착해서 들장미 공주가 잠들어 있는 그 작은 방으로 통하는 문을 열었어요.
거기에 그녀가 누어있었는데, 너무도 아름다워 그녀에게서 도저히 눈을 뗄 수가 없을 정도였어요.
그래서 왕자님은 허리를 굽혀 그녀에서 뽀뽀했어요.
왕자님이 그녀에게 키스를 하자마자 들장미 공주가 눈을 뜨며 잠에서 깨어나며 아주 다정한 눈빛으로 왕자님을 바라보았어요.
그런 다음 왕자님과 공주님은 함께 아래로 내려왔어요.
그와 함께 왕도 깨어나시고 왕비님도 깨어나고 온 궁전 안에 있던 사람들이 어리둥절해하며 서로를 쳐다보며 잠에서 깨어났어요.
말들이 정원에서 일어나며 고개를 푸드덕푸드덕 흔들었고요, 사냥개들이 깡충깡충 뛰며 꼬리를 연신 흔들어보였고요, 지붕 위에 있던 비둘기들이 날갯죽지에서 고개를 막 뽑아들곤 주변을 이러 저리 돌아보더니 푸드덕 하늘로 날아올랐어요, 벽 위에 붙어있던 파리들이 다시 기어갔고요, 부엌에 있던 불길이 다시 깜박깜박 피어오르며 고기를 요리하기 시작하면서 요리사가 고기를 반대쪽으로 뒤집자 지글지글 소리를 내며 고기가 다시 구워졌어요, 그리고 요리사에게 귀 한쪽을 붙잡힌 부엌방 심부름꾼 소년은 "아파요!"라는 비명을 질렀고요, 시녀가 암탉의 털을 뽑자 암탉이 "꼬꼬댁!" 거리기 시작했어요.
그런 다음 왕자님과 들장미 공주의 결혼식이 성대한 축하행사와 함께 거행되었고요, 사람들은 오래도록 만족해하며 행복하게 잘 살았답니다.
///
옛날에 숲의 요정 한명이 숲으로 사냥을 하러 갔다가 아기가 내는 듯한 비명 소리를 듣게 되었어요.
그가 소리를 따라 가다보니 마침내 큰 나무 한 그루가 나왔어요.
그 나무 꼭대기에 어린 아기가 앉아 있었어요.
엄마가 나무 아래서 졸고 있던 사이 새가 아기를 먹잇감으로 여기고 낚아채 거기 내려놓은 거 같았어요.
숲의 요정이 기어 올라가 그 아이를 다시 데리고 내려왔어요.
그가 속으로 생각했어요.
'집에 데려가, 우리 딸 리나와 함께 키워야겠다.'
그가 아기를 집으로 데려갔어요.
그리하여 두 아이는 함께 자라게 되었답니다.
하지만 한 아이는 나무 위에서 발견했어요고 해서 새가 주운 아이라 불렀어요.
어쨌건 새가 데려간 건 맞으니까요.
새가 주운 아이와 리나는 서로를 무척이나 사랑해 한시라도 안 보면 슬퍼질 정도였답니다.
하지만 숲의 요정의 집에는 늙은 요리사가 한 명 있었는데요.
어느 날 저녁에 물통 두 개를 들고 나가더니 물을 떠오기 시작했어요.
샘에서 물을 한 번 떠오고 마는 것이 아니라 수없이 왔다 갔어요
하는 거예요.
이것을 본 리나가 말했어요.
"에계계, 산나 아줌마, 물을 왜 이렇게나 많이 담아요?"
"누구에게도 말하지 않겠다 약속해주면 이유를 말해주마."
그래서 리나가 절대 안 말하겠다고, 누구에게도 말해주지 않겠다고 말했어요.
그러자 요리사가 말했어요.
"내일 아침 일찍, 숲의 요정님이 사냥을 나가고 나면, 내가 이 물을 끓일 거다. 팔팔 끓이고 나면 새가 주운 아이를 이 안에 넣고 삶을 참이란다."
때마침 다음날 새벽에 숲이 일어나 사냥을 나가셨어요.
아빠가 나갈 때 아이들은 여전히 침대에 누워 있었어요.
그때 리나가 새가 주운 아이에게 말했어요.
"네가 나를 떠나지 않음, 나도 너를 떠나지 않을 게."
새가 주운 아이가 말했어요.
"그럴게, 지금도 너를 떠나지 않을 거고, 앞으로도 너를 떠나지 않을 테야."
그러자 리나가 말했어요.
"그럼 말해줄게. 어젯밤에 산나 아줌마가 샘에서 물을 엄청 떠다 놨어. 그래서 왜 그러시냐고 내가 물어봤더니, 내가 누구에게도 말하지 않으면 이유를 알려주겠다고 해서, 내가 절대 그러지 않겠다고 약속했더니, 내일 아침 일찍 아빠가 사냥을 나가시고 나면, 물을 팔팔 끓여 그 안에 너를 넣고 삶겠데. 그러니 우리 어서 일어나 옷을 입고 함께 여길 벗어나자."
그리하여 두 아이는 자리에서 일어나 재빨리 옷을 챙겨 입은 다음 달아났어요.
솥의 물이 팔팔 끓기 시작하자, 요리사가 새가 주운 아이를 데려와 솥 안에 던져넣으려고 침실로 들어갔어요.
하지만 그녀가 방에 들어섰을 땐 이미 아이 둘 다 달아난 뒤였지요.
그러자 그녀가 벌컥 겁이 나 속으로 말했어요.
"가만있어봐, 숲의 요정이 돌아와 아이들이 없어진 사실을 알면 그땐 내가 무슨 말을 해야 되는 거야? 안되겠다, 빨리 아이들을 뒤쫓아 가 잡아오게 해야겠다."
그래서 요리사는 하인 셋을 보내 뒤쫓게 했어요.
하인들은 아이들을 따라잡기 위해 달렸지요.
하지만 숲 바깥에 앉아 있던 아이들은 하인 셋이 자신들을 뒤쫓아 달려오는 걸 보았어요.
리나가 새가 주운 아이에게 말했어요.
"절대 나를 떠나지 마, 그럼 나도 너를 절대 떠나지 않을게."
새가 주운 아이도 말했어요.
"지금도 그리고 앞으로도 절대 너를 떠나지 않을게."
그러자 리나가 말했어요.
"그럼 넌 장미 나무 한 그루가 돼, 나는 그 장미 나무에 핀 장미가 될게."
하인 셋이 숲에 도착했을 때 보니 거기엔 아무도 없고 그저 장미 나무 한 그루와 거기에 핀 장미 한 송이뿐이었어요.
아이들은 온데간데없었죠.
하인들이 말했어요.
"뭐야, 아무도 없잖아."
하인들이 집으로 돌아가 요리사에게 말했어요.
"숲에 갔더니, 장미 한 송이가 피어 있는 작은 장미 나무 하나 밖에 없었어요."
그러자 늙은 요리사가 벌컥 화를 내며 말했어요.
"이 바보야, 그럼 이 둘 보고는 그 장미 나무를 베게 하고, 장미는 따서라도 가지고 집에 돌아왔어야지. 어서가. 다시 가라구."
그리하여 하인들이 다시 밖으로 나와 두 번째 추격전을 시작했어요.
하지만 아이들은 저 멀리서 오고 있는 하인들의 모습을 보았지요.
그러자 리나가 말했어요.
"새가 주운 아이야, 절대 나를 떠나지 마, 그럼 나도 너를 절대 떠나지 않을게."
새가 주운 아이가 말했어요.
"지금도 그리고 앞으로도 절대 떠나지 않을게."
리나가 말했어요.
"그럼 넌 교회가 돼, 나는 그 교회 안에 있는 촛불 될게."
그리하여 하인 셋이 도착했을 땐, 교회 하나와 교회 안의 촛불 외엔 아무것도 없었어요.
이번에도 하인들은 서로 말했어요.
"우리가 여기 뭐 하러 온 거야, 그냥 집으로 돌아가자."
하인들이 집에 도착했을 때, 그 요리사는 아이들을 찾았는지를 물었어요.
그래서 하인들이 말했어요.
"아뇨. 교회 하나와 그 안에 촛불 하나 있는 거 외엔 아무것도 찾지 못했어요."
그러자 그 요리사가 벌컥 화를 내며 그들을 나무랐어요.
"이 멍청이들아! 왜, 그 교회를 산산조각내고 그 촛불을 집으로 가져올 생각들을 못해?"
이리하여 이번엔 늙은 요리사가 직접 두 발로 나섰어요.
요리사는 하인 셋과 함께 아이들에 대한 추격을 시작했어요.
하지만 아이들은 저 멀리에서 하인들이 다시 오고 있는 모습을 보았지요.
이번엔 요리사까지 오리처럼 뒤뚱뒤뚱 걸어오는 게 보였어요.
그때 리나가 말했어요.
"새가 주운 아이야, 나를 절대 떠나지마, 그럼 나도 너를 절대 떠나지 않을게."
그러자 새가 주운 아이가 말했어요.
"지금도 그리고 앞으로도 절대 떠나지 않을게."
리나가 말했어요.
"연못이 되렴, 그럼 난 그 위에 뜬 오리가 될게."
하지만 요리사가 거기 도착해, 새로 생긴 그 연못을 보자마자 다 마셔버릴 기세로 벌컥벌컥 들이키기 시작했어요.
하지만 오리는 재빨리 요리사에게 헤엄쳐가 자신의 주둥이로 요리사의 머리채를 확 붙잡아 물속으로 잡아당겼어요.
그 바람에 늙은 마녀는 물에 빠져 죽고 말았답니다.
그리하여 아이들은 진심으로 기뻐하며 함께 집으로 돌아올 수 있었어요.
만약 그 애들이 죽지 않았다면, 여전히 이 세상 어딘가에서 우릴 지켜보고 있을 거예요.
///
넋이 나갈 정도로 아름답지만 너무 거만하고 도도해 구혼자들이 전혀 눈에 차지 않던 딸을 둔 왕이 살고 있었어요.
그녀는 차례차례 남자들을 차 버렸어요, 게다가 그들을 놀리기까지 했죠.
한번은 왕이 큰 잔치를 열고, 멀고 가까운 곳에 사는 결혼하고 싶어 하는 모든 젊은이들을 거기로 초대했어요.
그들은 자신들의 계급과 지위에 맞게 줄들을 섰어요.
첫 번째 줄엔 왕들이 서고, 다음 줄엔 황태자들이 서고, 그 다음 줄엔 왕자들이 서고, 그 다음엔 백자들이, 그 다음엔 남작들이, 그 다음엔 신사계급 분들이 줄을 섰어요.
그런 다음 공주님이 군중을 헤치며 입장하셨어요.
그녀는 그 모든 사람들을 갖가지 이유를 들며 반대했어요.
너무 뚱뚱한 자에겐,
"혹시, 포도주 통이신가요?"라고 말했고,
너무 키가 큰 사람에겐,
"너무 기다랗고 홀쭉하잖아요."라고 말했고,
너무 키가 작은 사람에겐,
"정말 땅딸막하시군요."라고 말했고,
얼굴이 너무 창백한 사람에겐,
"죽음처럼 창백하시군요."라고 말했고,
얼굴혈색이 붉은 사람에겐,
"싸움닭 같으세요."라고 말했고,
허리가 굽은 사람에겐,
"난로 뒤에서 말라 휘어진 땔나무 같으시군요."라고 말을 했지요.
그런 식으로 모두에게 퇴짜를 놓았지만, 그래도 공주님은 단연코 줄 가장 앞에 서 계시던 착한 왕의 갈고리처럼 휘어진 턱을 놀리는 재미가 듬뿍 빠졌답니다.
"어머머,"라며 그녀가 웃으며 소리쳤어요.
"전하의 턱이 마치 개똥지빠귀의 부리 같으세요!"
그때부터 그 지체 높으신 왕은 개똥지빠귀 수염 왕이라 불리게 되었답니다.
하지만 나이 많으신 왕은, 자신의 딸이 사람들을 놀리기만 하고 갖가지 이유를 들어 구혼자들에게 퇴짜를 놓자, 아주 화가 난 나머지 맹세하고 말았어요.
"성문에 나타나는 첫 번째 거지에게 그녀를 아내로 줘버리겠다."
그 며칠 후, 바이올린 연주자 한 명이 나타나 성의 창문들 아래서 노래를 부르며 "한푼만 주십시오."라며 간청하고 있었어요.
왕이 이 소리를 듣자마자 말했어요.
"그 자를 데려오거라."
그리하여 바이올린 연주자가 나타났는데, 모습이 정말 거지와 다름없었어요.
그래도 그는 왕과 공주님 앞에서 연주를 했어요.
연주가 끝이 나자 그가 하찮아도 좋으니 선물 하나만 달라고 간청했어요.
왕이 말했어요.
"네 연주가 나를 감동시켰다. 내 그 보답으로 여기 있는 내 딸을 네 아내로 줄 것이다."
공주님이 몸서리를 치셨어요.
하지만 왕은 말했어요.
"난 이미 성문에 나타나는 첫 번째 남자거지에게 내 딸을 주겠다 맹세했어요, 이제 그걸 지킬 뿐이다."
공주가 하는 모든 말들이 다 헛수고가 되었어요.
목사님이 불려나오셨거든요.
그리하여 공주는 이 바이올린 연주자와 이 날 결혼을 하게 되었어요.
결혼식이 끝이 나자 왕이 말했어요.
"이제 공주 넌 거지의 아내이다. 그러니 더는 내 궁전에 머물 수 없다. 어서 네 남편을 따라 여길 떠나거라."
그 공주의 남편은 그녀의 손을 이끌고 나갔어요.
그리하여 그녀는 그와 함께 걸어야했답니다.
그들이 울창한 숲에 들어서자 그녀가 물었어요.
"이 아름다운 숲은 누구 건가요?"
"개똥지빠귀 수염 왕의 것이오. 당신이 그를 붙잡았다면 지금쯤 이 모두가 당신 것이 되어있을 것을."
"아, 지지리도 복도 없는 여인아, 어쩌자고 그때 개똥지빠귀 수염 왕님을 잡지 않았니!"
그 후 그들이 목초지를 지나가게 되었어요.
그러자 그녀가 다시 물었어요.
"이 아름다운 풀밭들이 다 누구 건가요?"
"개똥지빠귀 수염 왕의 것이오. 당신이 그를 붙잡았다면 지금쯤 이 모두가 당신 것이 되어있을 것을."
"아, 지지리도 복도 없는 여인아, 어쩌자고 그때 개똥지빠귀 수염 왕님을 잡지 않았니!"
"썩 좋게만 들리진 않는 구료."라며 그 바이올린 연주자가 말했어요.
"다른 남자가 남편이었음 하고 바라니. 내가 마음에 차지 않는 게요?"
그들이 마침내 아주 자그마한 오두막집에 도착했어요.
그러자 그녀가 말했어요.
"오 세상에! 엄청 작은 집이네요. 이 끔찍이도 초라해 뵈는 헛간은 대체 누구 건가요?"
바이올린 연주자가 대답했어요.
"저긴 나와 당신의 집이자 이제부터 우리가 함께 살아갈 집이오."
그 낮은 문을 그녀가 간신히 몸을 웅크려가며 들어가더니 말했어요.
"하인들은 어디 있죠?"
"무슨 하인 말이오?"라며 공주의 남편이 대답했어요.
"이제부턴 당신이 원하는 게 있음 모두 당신이 직접 해야 하오. 당장 불이나 지피시오. 저녁거리를 요리하려면 물부터 끊여야하니, 난 너무 피곤해서 말이지."
하지만 우리의 공주님은 불을 지피는 방법이나 요리를 하는 법을 전혀 모르시는 걸요.
그래서 거지 남편의 손을 빌려야했고 그제야 일이 상당히 진척이 되었어요.
그들이 얼마 안 되는 식사를 마치고 침대에 들었어요.
하자만 그는 공주는 새벽 일찍부터 일어나게 했어요.
집안일을 하게 하려고요.
며칠간은 이런 식으로 나름 잘 지냈답니다.
그리고 먹을 것들이 다 떨어져가는 상황이 발생했지요.
그때 그 남자가 말했어요.
"여보, 여기서 돈도 벌지 않으니 먹고 마시며 지낼 순 없게 됐소. 당신이 한 번 바구니를 만들어보구려."
그가 밖으로 나가더니 나무 가지들을 상당히 많이 꺾어 집으로 돌아왔어요.
그리하여 그녀는 바구니를 만들기 시작했어요, 하지만 거친 버드나무 가지에 그녀의 곱디고운 손이 부상을 당하고 말았어요.
"허허, 이것도 안 되겠군."라며 그 남자가 말했어요.
"차라리 실을 한 번 만들어보구려. 아마 그거라면 좀 더 수월할 거요."
그녀는 앉아 실을 만들려고 노력해보았어요, 하지만 딱딱한 실들에 곧 그녀의 고운 손가락들이 베여 피가 뚝뚝 떨어지고 말았어요.
"이런,"라며 그 남자가 말했어요.
"당신은 어떤 가사노동하고도 안 맞나 보오. 어렵겠지만 물건을 한 번 팔아보시오. 내가 항아리들과 그릇들을 마련해볼 테니, 당신은 시장에 앉아 그걸 팔아보시구려."
'아아,'라며 그녀가 생각했어요.
'아빠 왕국에서 온 백성이 시장에 들렸다 거기 앉아 물건들을 팔고 있는 나를 보면 얼마나 놀려댈까?'
하지만 쓸모없는 걱정이었죠.
이대로 굶어죽을 순 없으니까요.
첫 장사는 대성공이었어요.
사람들이 너무도 아름답게 생긴 여인이 파는 그릇에 무척이나 만족해했거든요.
그들은 그녀가 말하는 대로 돈을 지불하고 갔어요.
심지어 돈만 건네주고 그릇은 따로 더 파시라며 두고 가기까지 하던 걸요.
그리하여 그 그릇들을 다 팔 때까지 그들은 먹고 살 수 있었답니다.
그런 다음 남편이 새로운 도자기를 많이 사왔어요.
그녀는 이 도자기들을 시장의 길모퉁이에 펼쳐놓고 팔기 시작했어요.
하지만 장사가 시작되자마자 어느 술 취한 '경기병' 하나가 시장 모퉁이를 돌다
그만 도자기들 사이로 뛰어들어 모든 도자기들이 수천조각으로 깨어지고 말았어요.
그녀가 울기 시작했어요.
어찌해야할지 너무도 두려웠거든요.
"아아! 이제 어째?"라며 그녀가 울었어요.
"남편보고 뭐라고 한담?"
그녀가 집으로 달려가 이 불행을 남편에게 말했어요.
"그래 누가 도자기들을 시장 길모퉁이에 차린단 말이오?"라며 남자가 말했어요.
"그만 우시구려. 당신이 평범한 일들과는 맞지 않다는 건 이미 잘 알았으니. 그래서 말인데 내가 오늘 궁전에 갔어요 왔는데, 거기서 글쎄 부엌 하녀를 한 명을 구하지 못하고 있으니 내가 대신 찾아서 데려와 달라더군. 거기서 일하게 되면 공짜로 당신이 먹을 음식쯤은 얻어올 수 있을 게요."
공주는 이제 부엌 하녀가 되어 요리사님의 손짓 말 짓에 따라 천한 일들을 하게 되었답니다.
그녀는 양쪽 호주머니에 작은 병을 묶어놓았다가 음식 남는 게 생기면 그 안에 담아 집으로 돌아와 남편과 나눠먹었어요.
그들은 이런 식으로 살았어요.
그러다 우연히 왕의 첫째 아들의 결혼식이 열리게 되었어요.
과거엔 공주였던 불쌍한 여인은 위로 올라가 홀의 문 옆에 서선 안을 들여다보았답니다.
어찌나 많은 촛불들이 밝혀져 있던지, 그리고 멋지게 차려입은 사람들이 저마다의 허세와 화려함을 뿜어내며 입장하던지.
그녀는 마음이 답답해 너무도 슬펐어요.
자신을 비천하게 가난한 신분으로 만든 거만함과 도도함을 저주했지요.
맛있는 음식들이 좋은 향을 풍기며 안으로 운반되고 또 빈 접시들이 밖으로 내보내졌어요.
이따금 하인들이 그녀에게 소량의 음식들을 던져주었고, 그럼 그녀는 자신의 옷소매에 매단 병 안에 그걸 집어넣고 집으로 가져왔답니다.
갑자기 벨벳와 비단으로 된 옷을 입은 왕자님이 목에 금줄을 여럿 두르고서 입장하셨어요.
그 왕자님은 입장하시다 문 옆에 서 있는 아리따운 여인의 손을 쥐더니 이 여인과 춤을 추겠다고 말씀하셨어요.
하지만 그녀는 거절했어요, 두려움에 움츠려들었기 때문이지요.
왜냐하면 그 왕자님은 자신이 예전에 그토록 비웃으며 퇴짜를 놓았던 개똥지빠귀 수염 왕이었기 때문이에요.
그녀의 노력이 소용이 없었어요.
그가 그녀를 홀로 데리고 갔거든요.
그때 그녀의 호주머니에 매단 끈이 끊어져 병들이 바닥에 떨어져, 수프가 쏟아지고 음식 찌꺼기들이 여기저기 흩어졌어요.
그것을 본 사람들의 웃음소리가 점점 커졌어요.
천 길 낭떠러지로 떨어지기라도 하는 마냥 그녀는 부끄러웠어요.
그녀가 문으로 뛰어가 여기서 달아나려했어요.
하지만 계단위에서 어떤 남자가 그녀를 붙잡더니 데려가려했어요.
그녀가 누군지 쳐다보니 이번에도 그건 '개똥지빠귀 수염 왕'이셨어요.
그가 상냥한 말투로 그녀에게 말하네요.
"두려워마오, 나는 지금껏 당신과 초라한 헛간에서 함께 산 바이올린 연주자요. 나를 속인 건 당신을 너무도 사랑하기 때문이오. 말을 타고서 당신의 도자기들 속으로 뛰어든 경기병도 나였소. 이는 모두 당신의 거만한 콧대를 꺾고, 나를 조롱한 무례함에 대해 벌하기 위함이었소."
그러자 그녀가 엉엉 울며 말했어요.
"제가 나빴어요. 전 당신의 아내가 될 자격이 없어요."
하지만 그가 말했어요.
"괜찮소, 과거는 과거일 뿐이오. 지금은 우리의 결혼식을 축하하면 되오."
그때 대기하고 있던 시녀들이 우르르 몰려나와 그녀에게 이 세상에서 가장 화사한 옷을 입혔어요.
그리고 그녀의 아빠와 아빠의 궁중 사람들도 나오며 공주와 개똥지빠귀 수염 왕의 결혼을 진심으로 축하해주었어요.
이리하여 결혼식의 열기는 이제부터 본격적으로 물어 익어가기 시작했답니다.
///
옛날 옛날 아주 옛날 눈송이가 하얀 깃털처럼 하늘에서 내리고 있는 어느 추운 겨울에, 여왕님께서 새까만 나무틀로 된 창가에 앉아 바느질을 하고 계셨어요.
바느질을 하시다 여왕님께서 그만 창문 밖에 내리는 눈을 바라보시다 바늘에 손가락이 콕 하고 찔려 눈 위에 세 방울의 피를 흘렸어요.
붉은 피는 새하얀 눈 위에서 더욱 도드라져보였고, 여왕님은 속으로 생각하셨죠.
"눈송이 마냥 새하얗고 핏방울마냥 붉으며 창틀마냥 순수한 아이를 가졌으면!"
그후, 얼마 되지 않아 여왕님께서는 사랑스런 딸아이를 가지게 되었어요.
눈처럼 새하얗고 핏방울처럼 붉으며 칠흑 같은 머릿결을 가진 아이였죠.
그래서 모두들 그 애를 백설 공주라 부르게 되었어요.
하지만 그 애가 태어난 날 여왕님께서는 하늘나라로 돌아가셨어요.
1년 후 왕께서는 새 왕비를 얻으셨어요.
그녀는 아름다운 여성이었어요.
하지만 너무 거만하고 도도했어요.
게다가 그녀는 이 세상 어느 누구든 자신의 미모를 능가하는 꼴을 도저히 볼 수 없었어요.
새 왕비에겐 놀라운 거울이 하나 있었는데, 새 왕비가 그 앞에 서서 자신의 모습을 보면서 이렇게 말을 하면 "거울아, 거울아, 벽장속에 박힌 거울아, 이 세상에서 누가 가장 예쁘지?"라고 대답해줬답니다.
그러면 거울이 대답하길 "여왕폐하야 말로 이 세상 어느 누구보다도 아름다우십니다!"
그런 다음에야 새 왕비는 만족했어요.
왜냐하면 자신이 봐도 자기가 예뻤기 때문이죠.
하지만 백설 공주가 자라면서 점점 더 예뻐져 갔고 7살이 되자 아침 햇살만큼이나 어여뻤을 뿐만 아니라 새 여왕 자신보다 훨씬 더 예뻤어요.
그러던 한 번은 왕비가 거울에게 물었어요…
거울아, 거울아, 벽장 속에 박힌 거울아, 이 세상에서 누가 가장 예쁘지?"
그러자 거울이 대답하기를…
"왕비님도 세상 누구 못지않게 예쁘시긴 하지만, 제가 생각하기에는 백설 공주님이 훨씬 더 아름다우신 거 같습니다."
그 말에 여왕이 충격을 받아 질투심에 얼굴이 노래지고 말았다.
그 일이 있고서 부터는 백설 공주를 볼 때면 심장이 쿵쾅거리는 게 정말이지 미워 죽을 지경이었어요.
그렇게 잡초마냥 여왕의 마음에서 질투심과 독기가 더 높이 더 높이 자라고 자라나니 단 하루도 조용히 지나가는 날이 없었어요.
여왕이 사냥꾼을 불러 말했어요.
"저 애를 숲으로 데려가, 더 이상 내 눈에 띄게 하지 말거라. 저 애를 없애고, 그 증거로 저 애의 머리카락을 가지고 오거라."
사냥꾼이 그 말에 복종해 백설 공주를 데리고 사라졌다.
하지만 공주님을 쓰러트리고 자신의 가위를 꺼내들고서 백설 공주의 아름다운 머리카락을 막 자르려던 순간, 백설 공주가 다음과 같이 울면서 말하기 시작했어요.
"아 제발 사냥꾼님, 절 살려주세요! 살려만 주시면 숲으로 도망가 다시는 집으로 돌아오지 않을 게요."
백설 공주가 너무 예뻤기 때문에 사냥꾼도 불쌍하게 여기고 이렇게 말했어요.
"도망가거라. 자, 어서 불쌍한 아이야."
'아마도 곧 사나운 짐승에게 잡아먹힐 테지.'라며 사냥꾼은 생각했어요.
그렇게만 되어준다면 이 예쁜 아이를 직접 죽일 필요는 없게 되기 때문이다.
때마침 어린 돼지 한 마리가 지나가기에 달려들어 기절시킨 후 머리카락을 잘라 여왕에게 가져가 그것이 그 여자아이가 이 세상에서 없어진 증거라며 제시했어요.
여왕은 요리사를 시켜 그것에 소금을 치게 했어요.
사악한 여왕은 그렇게 그 머리카락을 먹으며 자신이 지금 백설 공주의 머리카락을 국수처럼 먹고 있다고 여겼죠.
이제 불쌍한 백설 공주는 그 큰 숲 속에 혼자 남게 되었어요.
너무도 무섭고 떨려서 사그락 사그락 떨어지는 낙엽소리에도 소스라치듯 놀랐고 이제부터 무엇을 어떻게 해야할지 알지 못했어요.
일단 달리기 시작했어요.
그러다 날카로운 돌부리에 걸려 넘어지기도 하고 가시에 찔리기도 했고, 가끔씩 무서운 산 짐승들도 지나쳤지만 다행히 백설 공주를 해할 생각은 없어 보였다.
백설 공주는 거의 저녁이 될 때까지 있는 힘껏 달리고 또 달렸다.
마침내 자그마한 오두막 한 채가 보여 쉬려고 그 안으로 들어가 보았다.
그런데 오두막 안에 있는 모든 물건들이 자그마했어요.
하지만 무척 깔끔하고 청결했어요.
식탁 위엔 새하얀 보자기가 펼쳐져 있고 그 위엔 7개의 접시와, 각각의 접시들마다 스푼 하나씩 해서 총 7개의 작은 스푼이 놓여 있었어요.
게다가 7개의 작은 나이프와 포크도 있었고, 작은 머그잔도 7개 있었어요.
그리고 벽엔 작은 침대 7개가 나란히 위치해 있었는데, 정말이지 눈송이처럼 새하얀 이불이 덮여있었어요.
백설 공주는 너무 배고프고 목이 말라서 각각의 접시에서 채소와 빵을 조금씩 떼어다 먹고, 각각의 머그잔에서 포도주를 한 모금씩 마셨어요.
왜냐하면 자기로 인해 누구 한 명이 몽땅 아무것도 못 먹게 되는 경우가 없게 하기 위해서예요.
그런 다음, 너무 피곤하던 백설 공주가 작은 침대들 중 하나에 몸을 누웠는데 하지만 침대 중 어느 것도 자신의 키에 맞지 않는 거예요, 백설 공주가 너무 긴 경우이거나 아님 침대가 너무 짧았던 거죠, 하지만 7번째 침대가 자신에게 딱 맞는 것을 확인한 백설 공주가 그 침대에서 기도를 드린 후 바로 골아 떨어졌어요.
날은 짙어지고 오두막이 주인들이 돌아올 때가 되었어요.
그들은 산에서 광석을 깨는 일곱 난장이들이었어요.
난장이들이 일곱 개의 촛불을 켰다.
오두막에 있는 촛불들이 켜지자 그들의 눈에 누군가가 거길 다녀간 흔적들이 보였다.
왜냐하면 평소와 달리 모든 물건들이 제자리에 있지 않았기 때문이었어요.
첫 번째 난장이가 말했어요.
"누가 내 의자에 앉았었나봐?"
두 번째 난장이가 말했어요.
"누가 내 접시에 있던 걸 먹었나봐?"
세 번째 난장이가 말했어요.
"누가 내 빵을 조금 떼어먹은 거 같은데?"
네 번째 난장이가 말했어요.
"누가 내 야채를 먹었나봐?"
다섯 번째 난장이가 말했어요.
"누가 내 포크를 사용한 거 같은데?"
여섯 번째 난장이가 말했어요.
"누가 내 나이프를 사용했나봐?"
일곱 번째 난장이가 말했어요.
"누가 내 머그잔에 있던 걸 좀 마신 거 같은데?"
그러다 첫 번째 난장이가 주위를 둘러보다 말고 자신의 침대 위가 살짝 들어간 것을 발견하고 말했어요.
"누가 내 침대에 들어갔었나 봐?"
나머지 난장이들이 모여들며 제각기 소리쳤다.
"누가 내 침대 위에 누워있는데."
일곱 번째 난장이만은 자신의 침대를 보고는 백설 공주가 거기에서 다소곳이 누워 잠들어있는 걸 보았다.
그래서 일곱 번째 난장이가 나머지를 불렀고, 나머지 난장이들이 쿵쾅쿵쾅 모여들더니 깜짝 놀라 탄신을 질렀다.
그들은 각자 일곱 개의 촛불을 가져다 백설 공주를 비추어보고는,
"오 이런! 오 세상에!"
라며 소리쳤다.
"너무 사랑스러운 아이야!"
난장이들은 너무도 기뻤기 때문에 백설 공주를 깨우지 않고 계속 잠들 수 있게 했어요.
일곱 번째 난장이는 밤새껏 한 시간 간격으로 돌아가며 동료 난장이들의 침대를 같이 사용해 잠을 잤다.
아침이 되어 깨어났을 때 백설 공주는 난쟁이들 일곱 명이 있는 것을 보고 깜짝 놀랬다.
하지만 난쟁이들은 상냥하게 그녀에게 이름이 "무어냐?"고 물었어요.
"제 이름은 백설 공주예요."라고 그녀가 대답했어요.
"어떻게 우리들의 집에 오게 되었니?"라며 난쟁이들이 말했어요.
그래서 백설 공주는 자신의 새 엄마가 자신을 죽이고 싶어 한 것이며 사냥꾼이 자신의 목숨을 살려준 것이며, 그래서 자신이 하루 종일 도망친 것이며, 그러다
결국 그들이 사는 이곳까지 다다르게 된 이야기를 해주었어요.
난쟁이들이 말했어요.
"만약 네가 우리 집 정돈이며, 요리며, 침대 정리며, 설거지며, 바느질이며, 뜨개질 등등 네가 깔끔하게 정리정돈해줄 수 있는 걸 해준 의향이 있다면, 우리와 함께 이 집에 머물러도 좋아, 네가 지내는 데 불편함이 없도록 해줄게."
"온 마음을 다해,"라며 백설 공주가 말했어요.
"예에요."
그렇게 하여 백설 공주는 이들과 머물게 되었답니다.
아침이 되어 난쟁이들이 구리와 금광을 깨기 위해 산으로 떠나고 나면 백설 공주가 집에 남아 정리정돈을 했고요, 난쟁이들이 저녁이 되어 돌아오면, 저녁식사를 마련해주었어요.
그러다 보니 소녀는 종일 혼자 있어야했는데요, 그래서 착한 난쟁이들이 누누이 경고하길,
"네 새 엄마를 조심해, 네가 여기 있는 걸 그녀가 곧 알게 될 거니까, 그러니 절대 아무도 집안에 들이선 안 돼."
자신이 백설 공주의 심장을 먹은 줄로 감쪽같이 믿고 있던 여왕으로선 자신의 미모가 세상에서 가장 아름다울 거라 믿어 의심치 않았어요.
그래서 자신의 거울로 가 말했어요…
"거울아, 거울아, 벽장 속에 박힌 거울아, 이 세상에서 누가 제일 예쁘지?"
그러자 거울이 대답하길…
"오, 왕비님, 당신이 제가 지금껏 본 무척 아름다운 여성이긴 합니다만, 하지만 언덕 너머 일곱 난쟁이들이 사는 곳에 백설 공주님이 여전히 살아 잘 지내고 계신 한에는, 이 세상 어느 누구의 미모도 백설 공주만할 리 없어요."
그 바람에 여왕이 화들짝 놀랬다.
왜냐하면 그 거울은 절대 거짓말을 하는 거울이 아니었기 때문이었어요.
그래서 사냥꾼이 자신을 속인 일이며 사랑스러운 백설 공주가 여전히 살아 있는 것을 여왕도 알게 되었어요.
그래서 왕비는 어떻게 하면 백설 공주를 죽일 수 있을지 생각에 생각을 거듭했어요.
왜냐하면 자신의 미모가 이 세상 최고가 아니라는 생각에 질투심이 불같이 일어나 그녀 자신을 가만 두질 않았기 때문이다.
마침내 왕비가 뭔가를 생각해내고, 얼굴에 분장을 하고는, 마치 나이 많은 '행상인'처럼 옷을 차려 입고는 세상사람 아무도 그녀를 알아보지 못하게 변장을 했어요.
이렇게 변장을 하고 왕비는 일곱 개의 산을 넘어 일곱 명의 난쟁이들이 사는 오두막으로 가 문을 노크하며 큰 소리로 말했어요.
"예쁜 거 팔아요, 싸고, 싼 걸로."
그러자 사랑스런 백설 공주가 창으로 밖을 내다보며 소리쳤어요.
"안녕하세요, 인상 좋으신 할머님, 무얼 파시나요?"
"다 팔죠, 예쁜 것들이 많답니다."라고 할머니가 대답했어요.
"코르셋의 끈들이 색상별로 다 있답니다."
그러면서 할머니는 화사한 색깔의 비단으로 엮어 만든 끈 하나를 내밀어 보였어요.
'그래 인상 좋은 할머님은 들여도 될 거야.'라고 생각한 백설 공주는 문의 빗장을 벗기고는 예쁜 끈들을 샀답니다.
"아가,"라며 할머니가 말했어요.
"당황한 모양이구나. 자, 그럼 내가 이번 한 번만은 적당히 졸라 메어줄게."
그래서 백설 공주는 한 치의 의심도 없이 할머니 앞에 서서 할머니가 새 끈들로 자신을 메어줄 수 있게 했어요.
하지만 그 할머니가 너무도 갑작스레 그리고 너무도 꽉 끈을 조이는 바람에 백설 공주는 그만 숨을 쉬지 못해 마치 죽은 마냥 쓰러지고 말았어요.
"자 이제 내가 가장 예쁘렷다."라며 왕비가 혼자 말하며 달아나 버렸습니다.
그 후 오래지 않아 저녁이 되어, 일곱 난쟁이들이 집으로 돌아왔다, 그만 자신들의 사랑스러운 백설 공주가 바닥에 누워 한 치의 미동도 않고 죽은 마냥 있는 것을 보고 소스라치게 놀라고 말았어요.
난쟁이들이 백설 공주를 안아 일으켜보니, 끈들이 너무 꽉 조인 것을 보곤, 그 끈들을 잘라 버렸어요, 그제야 백설 공주가 가까스로 조금씩 숨을 쉬기 시작해 잠시 후 다시 살아날 수 있었답니다.
백설 공주로부터 자초지종을 들고 난 난쟁이들이 말했어요.
"그 늙은 할머니는 분명 사악한 왕비 일 거야. 그러니 넌 앞으로 다시는 어느 누구도 이 집 안에 들어선 안 돼."
하지만 사악한 왕비는 왕궁에 도착하자마자 곧바로 거울 앞으로 가 물었어요…
"거울아, 거울아, 벽장 속에 박힌 거울아, 이 세상에서 누가 제일 예쁘니?"
그러자 거울이 전처럼 똑같이 대답하기를…
"오, 왕비님, 당신은 제가 지금껏 본 무척 아름다운 여성이긴 합니다만, 하지만 언덕 너머 일곱 난쟁이들이 사는 곳에 백설 공주님이 여전히 살아서 잘 지내고 계신 한에는, 이 세상 어느 누구의 미모도 백설 공주만할 리 없어요."
이 소리를 듣자마자, 왕비는 피가 거꾸로 솟구치는 것만 같았다.
왜냐하면 거울이 사랑스런 백설 공주가 다시 살아난 모습을 보여주었기 때문이었어요.
"네 기어코,"라며 왕비가 말했어요.
"네 목숨을 끊어주마."
그래서 왕비는 자신이 알고 있던 마법의 도움을 빌리기로 했어요.
왕비는 독을 품은 빗을 만들었어요.
그런 다음 왕비는 다시 변장을 하곤 또 다른 할머니의 모습으로 꾸몄다.
그렇게 하여 할머니가 일곱 개의 산을 넘어 일곱 명의 난쟁이들이 사는 오두막까지 가 문을 노크하며 큰 소리로 말했어요.
"별 거 다 팔아요, 싸요, 싸!"
사랑스런 백설 공주가 창밖으로 내다보며 말했어요.
"저리 가세요. 이제 다시는 아무도 집에 들일 수 없어요."
"보기만 하시라는 되도요,"라고 할머니가 말하면서 독을 품은 빗을 내뻗으며 들어보였다.
그게 무척 좋아보였기 때문에 소녀는 자기 자신을 기만하고 말았어요.
그래서 문을 열어주었답니다.
흥정을 시작했을 때 할머니가 말했어요.
"자 이번 한 번만은 내가 단정하게 빗어주마."
불쌍한 백설 공주는 한 치의 의심도 없이 할머니가 하자는 대로 했고, 할머니가 백설 공주에게 빗질을 함과 동시에 독이 퍼졌고, 그 바람에 소녀는 의식을 잃고 쓰러지고 말았어요.
"절세의 미녀다만,"라며 사악한 여자가 말했어요.
"네 미모도 이제 이것으로 끝났어요."
그리곤 할머니는 달아나버렸어요.
마침 운이 좋게도 그때가 저녁 무렵인지라, 일곱 난쟁이들이 집에 돌아왔어요.
마치 죽은 거 마냥 바닥에 누워 있는 백설 공주의 모습을 보자 난쟁이들은 즉시 새어머니를 의심했어요.
그리고 백설 공주를 살피다 독을 품은 빗을 발견했어요.
난쟁이들이 급히 빗을 떼어내자 백설 공주가 다시 제정신으로 돌아와 그들에게 그동안 있었던 일을 말해주었답니다.
그런 다음 난쟁이들은 백설 공주에게 다시 한 번 단단히 이른 다음 문단속을 잘 할 것과 아무에게도 문을 열어주지 말라고 일렀어요.
왕궁으로 돌아오자마자 왕비는 즉시 거울로 가 말했어요…
"거울아, 거울아, 벽장 속에 박힌 거울아, 이 세상에서 누가 제일 예쁘니?"
그러자 거울이 전처럼 대답하기를…
"오, 왕비님, 당신은 제가 지금껏 본 무척 아름다운 여성이긴 합니다만, 하지만 언덕 너머 일곱 난쟁이들이 사는 곳에 백설 공주님이 여전히 살아서 잘 지내고 계신 한에는, 이 세상 어느 누구의 미모도 백설 공주만할 리 없어요."
라고 했어요.
거울에게서 이 말을 듣자마자 왕비가 분노로 와들와들 떨며 고개를 흔들었어요.
"내 목숨과 바꾸는 한이 있더라도,"라며 왕비가 외쳤다.
"반드시 백설 공주를 죽이고 말리라!"
그 후 즉시 왕비는 비밀스러운 독방으로 들어갔어요.
거긴 지금껏 어느 누구도 들어가 본 적이 없는 곳이었답니다.
바로 거기서 왕비는 아주 무시무시한 독이 든 사과를 만들었어요.
밖으로 나와 보니, 독이 든 그 사과는 무척 탐스럽게 생긴 붉은 사과로 보였답니다.
어찌나 탐스럽게 익었든지 그것을 보는 모두들 탐을 낼 것만 같았어요.
하지만 무심코 그 사과를 한 입만 먹더라도 즉시 죽고 말리란 건 의심이 없었죠.
사과가 준비되자, 왕비는 얼굴을 칠하고 시골 아낙 옷차림으로 변장을 하였어요.
그런 다음 일곱 개의 산을 넘어 일곱 난쟁이들이 사는 오두막으로 갔답니다.
시골 아낙이 문으로 노크했어요.
백설 공주가 창밖으로 내다보며 말했어요.
"전 누구도 들일 수 없어요. 일곱 난쟁이들이 절대 그러지 말라고 일러주었기 때문이에요."
"그건 나도 마찬가지랍니다."라며 시골 아낙이 대답했어요.
"곧 사과가 다 팔릴 거 같거든요. 그러니 당신에게만 하나 드리리다."
"아뇨,"라며 백설 공주가 말했어요.
"전 한 입도 먹을 수 없어요."
"독이 들었을까 봐요?"라며 할머니가 말했어요.
"봐 봐요, 그럼 내가 이 사과를 두 조각으로 잘라, 새빨간 쪽은 당신이 먹고, 새하얀 쪽은 제가 먹으리다."
왕비가 사과를 너무도 약삭빠르게 만들었기 때문에 새빨간 쪽에만 독이 있었던 것이다.
사과가 무척 맛있어 보였기 때문에 백설 공주도 한 입 배어먹고 싶었어요.
그래서 그 시골 여자가 사과 한쪽을 먹는 것을 지켜보고서야 안전한 사과라는 것을 확신하고선 더 참지 못하고 손을 내뻗어 독이든 그 사과의 반쪽을 먹었어요.
하지만 백설 공주는 한 입 가득 사과를 베어 물자마자 곧바로 쓰러지고 말았다.
무서운 눈초리로 백설 공주를 살펴보고 난 다음 왕비는 큰 소리로 웃으며 말했어요.
"눈처럼 새하얗고, 핏방울처럼 붉고, 칠흑 같이 순수하다만! 이번엔 제 아무리 난쟁이들이라 해도 너를 다시 살려내진 못할 게다."
그리하여 왕궁으로 돌아온 왕비가 거울에게 이렇게 물었을 때…
"거울아, 거울아, 벽장 속에 박힌 거울아, 이 세상에서 누가 제일 예쁘지?"
거울이 마침내 다음과 같이 대답하였어요…
"오, 왕비님, 당신이 이 세상에서 가장 아름다워요."
라고요.
그런 다음에서야 질투심에 많던 그녀의 마음도 휴식을 얻었답니다.
뭐 그래봐야 질투쟁이가 누릴 수 있는 휴식엔 한계가 있지만 서도요.
저녁 무렵에 집에 돌아온 난쟁이들은 바닥에 누워 있는 백설 공주를 발견했어요.
하지만 그녀는 더 이상 숨은 쉬고 있지 않았고 죽어 있었어요.
난쟁이들이 백설 공주를 안아 일으킨 후 독을 품은 뭔가를 찾을 수 있는지 살펴보았어요, 그런 다음 끈들을 풀어주고, 머리를 빗질한 다음, 그녀의 얼굴을 물과 포도주로 씻어주었지만 어떤 일인지 전혀 소용이 없었어요.
불쌍한 아이는 그렇게 죽어 죽은 상태로 남아 있게 되었어요.
일곱 명의 난쟁이들은 백설 공주를 관에 눕힌 다음 둘러 앉아 그녀를 위해 울고 울고 또 울며 3일을 보냈어요.
그런 다음 백설 공주를 묻어주려고 보니, 그녀가 마치 살아 있는 것 마냥, 사랑스럽고 새빨간 두 볼을 가지고 있는 게 보였다.
난쟁이들이 말했어요.
"도저히 이 사랑스러운 아이를 어두운 흙속에 묻을 순 없어."
모든 방향으로 들여다볼 수 있는 유리로 된 투명한 관이 하나 있었어요.
거기다 백설 공주를 눕혀 놓았다.
그런 다음 유리관 위에는 금색으로 "백설 공주"의 이름과 "임금님의 딸"이라는 것을 적어놓았다.
그런 다음 난쟁이들은 그 유리관을 산 위에다 내다놓고, 난쟁이들 한 명씩 돌아가며 유리관 옆을 지켰다.
새들도 또한 도착해 백설 공주를 위해 울어주었는데, 올빼미가 첫 번째로 도착했고, 그 다음에 큰까마귀가 왔었고, 마지막으로 비둘기가 와서 울어주고 갔어요.
그리하여 백설 공주는 이제 유리관 안에 오래도록, 오래도록 누워 변함없이 마치 잠든 것 마냥 보였다.
왜냐하면 원래가 백설 공주는 눈송이 같이 새하얗고, 핏방울처럼 붉고, 칠흑 같은 머릿결을 지닌 아이였기 때문이다.
그러다 우연히 왕자님이 숲에 들어오셨다가 난쟁이들의 집에 들러 하룻밤을 보내게 되었어요.
왕자님이 산 위에 있는 유리관을 보니, 그 안에 아리따운 백설 공주가 누워 있었어요.
유리관 위에 황금 글씨체로 적힌 글귀도 읽게 되었어요.
그런 다음 왕자님이 난쟁이들에게 말했어요.
"저 유리관을 내게 다오, 너희들이 원하는 것은 무엇이든 주겠노라."
그렇지만 난쟁이들이 대답하길,
"이건 이 세상의 황금을 받고 파는 물건이 아니옵니다."
그래서 왕자님이 말했어요.
"그럼 저 유리관을 내게 선물로 다오, 왜냐면 나는 이제 백설 공주를 하루도 못 보고는 살 수 없기 때문이다. 그녀를 내 보물1호로 지정하고 소중히 대해주겠노라."
왕자님이 이런 식으로까지 말씀을 하시자 마음씨가 착했던 난쟁이들이 왕자님께 연민의 정을 느끼고 왕자님에게 유리관을 주었답니다.
그런데 왕자님이 부하들을 시켜 유리관을 어깨 위에 매고 갈 때, 우연히 부하들이 나무의 '그루터기'에 발이 걸려 넘어지는 사태가 발생하고 말았는데, 그 충격으로 백설 공주가 삼켰었던 독이 든 사과 조각이 "툭!"하고 그녀의 목에서 빠져나오고 말았던 것이다.
머지않아 백설 공주가 눈을 뜨고 유리관의 뚜껑을 들어 올리며 바로 앉으며 다시 한 번 살아났어요.
"어머나, 여기가 어디에요?"라며 백설 공주가 소리쳤다.
기쁨으로 충만한 왕자님이 말했어요.
"저와 함께 가시고 계십니다."
그러면서 지금까지 일어난 일들을 왕자님이 백설 공주에게 설명해주었어요.
왕자님이 말했어요.
"저는 이 세상 무엇보다 당신을 사랑하오. 그러니 저와 함께 아버님의 궁전으로 가시어, 제 아내가 되어 주시오."
그래서 백설 공주도 기꺼이 왕자님과 함께 궁전으로 갔어요.
그들의 결혼식은 거대한 볼거리와 함께 웅장하게 거행되었어요.
하지만 백설 공주의 사악한 새엄마 또한 결혼식 '연회'에 초대되었어요.
그래서 아름답게 옷을 입고 그녀는 거울 앞으로 가 이렇게 말했어요…
"거울아, 거울아, 벽장 속에 박힌 거울아, 이 세상에서 누가 제일 예쁘니?"
그러자 거울이 대답하기를…
"오, 왕비님, 당신도 무척 아름다운 여성이긴 합니다만, 하지만 제가 아는 한에는 어린 왕비님이 더 아름다우세요."
그래서 사악한 여자는 욕설을 내뱉었어요.
이제 그녀는 너무도 비참하고 너무 지독히도 비참하여 이제 뭘 어찌해야할지 몰랐어요.
우선 결혼식에 안 가고 싶었지만 한 시도 마음이 안정이 되지 않아 어린 왕비의 얼굴을 안 보곤 못 뵈길
것 같아 가고야말았다.
그리고 그녀가 들어섰을 때, 백설 공주를 발견하고야 말았다.
그래서 그녀는 분노와 두려움에 너무 악이 받쳐 말 한 마디 내뱉지 못하고서 옴짝달싹 못하고 서 있기만 했어요.
하지만 철제 '슬리퍼'가 이미 벽난로 위에서 달구어지고 있었고, 그 자리에 있던 사람들이 집게를 이용해 달구어진 철제 슬리퍼를 가져다 그녀 앞에 놓았다.
그런 다음 그녀는 새빨갛게 달구어진 그 신발을 신도록 강요당했고, '절벽에 떨어져 죽을 때까지' 뛰어 돌아다니고 또 뛰어 돌아다녀야했어요.
///
옛날 옛적에 세 형제가 살았어요.
그들은 점점 가난에 빠져들었어요.
그러다 결국은 너무도 가난해져 배는 너무 너무 고픈데 먹을 것도 없고 마실 거도 없어서 굶어야만 하는 지경에까지 놓이게 되었지요.
그때 그들이 말했어요.
"더는 이리 살 수 없어. 차라리 세상 밖으로 나가 우리의 운수를 찾아보는 게 더 낫겠어."
그리하여 그들이 출발했어요.
그들은 정말 아주 먼 길을 걷고 또 걸었고 수많은 풀밭을 밟고 또 밟으며 나아갔지만 이렇다 할 행운을 찾지는 못했어요.
그러던 어느 날 그들이 큰 숲에 도착했어요.
그 숲 한 가운데엔 언덕이 하나 있는데, 그들이 가까이 다가가서 보니 그 언덕은 온통 은이었어요.
그때 첫째가 이야기했어요.
"난 됐다. 이 은이면 내가 바라던 행운을 찾았다고 봐. 난 이 이상 더 바라지 않거든."
그는 운반할 수 있는 까짓것 그 은을 주워 담곤 몸을 돌려 집으로 출발했어요.
하지만 나머지 두 형제는 말했지요.
"우리가 찾고 있는 건 은 그 이상이야."
그래서 그들은 은엔 손대 대지 않고 계속 나아갔어요.
쉬지 않고 이틀을 꼬박 걸으니 이번엔 온통 금으로 뒤덮인 언덕이 하나 나왔어요.
둘째 형이 걸음을 멈추더니 어찌해야 될지 자신도 결정을 못한 건지 생각에 잠겼어요.
"어쩌지?"라며 그가 말했어요.
"지금 여기 이 금으로도 평생 먹고 살 거리로 충분한데, 아님 더 걸어가 볼까?"
결국 그는 결심을 굳히고 호주머니 속에 들어가는 까짓것 금을 주워 담은 다음 막내 동생에게 작별인사를 건넨 후 집으로 갔어요.
하지만 막내는 말했지요.
"은과 금도 나를 움직일 순 없어. 그 걸론 운에 대한 내 시험을 포기시킬 순 없어. 지금까지로 봐선 아마 더 걸어가다 보면 더 좋은 게 나오겠지."
그는 여행을 계속 했어요.
그가 삼일을 꼬박 걷자, 드디어 이전 어느 숲보다도 훨씬 큰 숲이 하나 나왔고, 어찌나 울창한지 그 끝이 보이지 않을 정도였어요.
다만 먹고 마실 걸 하나도 찾지 못한 그는 완전히 지친 상태였어요.
그때 숲의 끝자락이 어디까지인지 살펴보려고 그가 높은 나무위로 올라가보았어요.
하지만 눈이 가 닿는 저 너머까지도 나무 꼭대기들밖엔 보이지 않을 정도로 숲은 넓었어요.
그래서 그가 다시 나무를 내려오기 시작했어요.
배가 너무나 고픈 나머지 그가 혼자 생각했어요.
"단 한 번만이라도 배불리 먹어봤으면!"
그가 내려와서 보니 그 나무 아래엔 한 상 가득 푸짐한 요리가 식탁 위에 차려져있었어요.
연기가 모락모락 피어나며 그에게 방실거리고 있었어요.
"얼씨구 이번엔,"라며 그가 말했어요.
"내 소원이 금방 이뤄졌네."
누가 차린 상인지 묻고 따질 틈도 없이, 그는 식탁으로 가 배고픔이 완전히 달래질 때까지 즐겁게 먹었어요.
다 먹고 나자, 그가 생각했어요.
"이 사랑스런 식탁보가 여기 외딴 숲에서 방치되느니 내가 주워가야겠다."
그는 식탁보를 정성스럽게 접어 자신의 호주머니 속에 넣었어요.
그런 다음 그는 앞으로 계속 나아갔어요.
밤이 되어 다시 배가 고파지자, 귀여운 천을 펼쳐 시험해보고 싶어서, 천을 펼치고 말했지요.
"진수성찬이 한 번 더 차려졌음 해."
그 말이 입술에서 나오자마자 끝내주는 음식들이 가득 담긴 많은 접시들이 마치 기다리고 있던 마냥 식탁 위에 차려졌지요.
"이거 원 요리사가 따로 없군."라며 그가 말했어요.
"이거 하나만 있음 은과 금이 산만큼 있는 거보다 더 값지겠는걸."
그가 옳게 본 대로 그건 '요술 식탁보'였어요.
하지만 그 식탁보가 아무리 신기해도 그를 만족시키지는 못했지요.
그는 여전히 세상을 돌아다니며 자신의 운을 좀 더 시험해보길 원했거든요.
어느 날 밤 그는 어느 외딴 숲에서, 먼지투성이에 시꺼먼 '숯 굽는 사람' 하나를 만났어요.
그는 거기서 숯을 태워 불로 감자 몇 개를 구워 막 식사를 하려던 찰나였지요.
"안녕하세요, 검은 새님!"라며 젊은이가 말했어요.
"울적하실 거 같은데 지내실 만한가 보네요?"
"여기서 어제와 내일이 오늘과 같다네."라며 '숯 굽는 사람'이 대답했어요.
"매일 밤 감자지! 어떤가, 입에 맞을지는 모르겠지만 좀 들 텐가?"
"감사합니다만,"라며 여행자가 대답했어요.
"저녁거리를 뺏어먹을 순 없지요. 차라리 당신이 제 손님이라 치고, 제가 한 상 가득 차려보겠습니다."
"자네가 무슨 수로?"라며 '숯 굽는 사람'이 말했지요.
"자네도 나보다 나을 게 없어 보이는데. 여긴 두 시간 걸음걸이 내에 개미새끼 한 마리 없는 곳이라네."
"그러니까 제가 한 턱 내겠다는 거지요."라며 젊은이가 대답했어요.
"지금껏 드신 그 무엇보다 맛있을 겁니다."
그 후 즉시 그가 천을 자신의 배낭에서 꺼내 바닥 위에 펼치더니 말했어요.
"어여쁜 천아, 상을 차려죠."
그러자 즉시 삶은 고기며 구운 고기가 짠하고 나타나고 마치 방금 막 부엌에서 가져온 거 마냥 따끈따끈 했어요.
숯 굽는 사람은 빤히 바라보더니 자시라고 말하고 말고 할 것도 없이 성큼 달려와 자신의 시꺼먼 입에 허겁지겁 음식을 집어넣었어요.
그들이 모두 먹고 났을 때, 숯 굽는 사람이 흡족하다는 미소를 띠우며 말했어요.
"원 세상에, 그 식탁보 한 번 기똥차네. 내가 가지고 있음 이 숲에서 요긴 하겠어. 여긴 맛난 요리는 해줄 요리사가 한 명도 없거든. 어떤가, 자네 내가 가진 것과 저 물건을 바꾸지 않겠나. 저기 구석에 매달아 놓은 게 병사용 배낭이라네. 비록 오래되어 낡긴 했어도 굉장한 힘이 숨겨진 배낭이지. 내겐 더 이상 쓸모가 없으니 저 식탁보와 바꿈세."
"말씀하신 굉장한 힘이란 게 뭔지 부터 알아야겠습니다."라며 젊은이가 대답했어요.
"말해줌세."라며 숯 굽는 사람이 대꾸했어요.
"손으로 배낭을 두드릴 때마나, 여섯 명의 병사를 거느린 병장이 한 명씩 나온다네. 모두들 머리에서부터 발끝까지 완전무장을 하고서 말이야. 그들은 자네가 뭘 명령하던 따른다네."
"그렇다면야,"라며 젊은이가 말했어요.
"마다할 리가 없죠. 바꿉시다요."
그리하여 그는 그 '숯 굽는 사람'에게 자신의 식탁보를 주고 대신 벽걸이에 걸린 배낭을 들어 등에 둘러매곤 작별인사를 했어요.
잠시 걷던 그가 배낭이 지닌 요술적 힘을 시험해보고 싶어져 두드려봤지요.
즉시 일곱 명의 병사들이 그에게로 척척 발소리를 내며 걸어왔어요.
병장이 말했어요.
"주인님 무슨 분부십니까?"
"'숯 굽는 사람'집으로 얼른 가서 내 요술 식탁보를 다시 가져오거라."
그들이 왼쪽으로 척척 걸어가더니, 머지않아 '숯 굽는 사람'에개서 다짜고짜 그걸 빼앗가 들고 다시 돌아왔어요.
젊은이는 그들에게 물러가라 명령한 다음 다시 계속 걸어갔어요.
더 큰 행운을 희망하면서 말이죠.
그리하여 그는 해가 질 무렵쯤 또 다른 '숯 굽는 사람'집에 도착했어요.
그는 이제 막 불가에 저녁을 만들러하고 있었지요.
"국물은 없지만 소금에 찍어먹는 게 괜찮다면 여기 앉아 감자 좀 드시구려."라며 검댕이 투성이의 친구가 말했어요.
"아니오, 말씀은 고맙습니다만, 이번엔 제가 당신에게 한 턱 내지요."라며 그가 식탁보를 펼치자 즉시 아름다운 접시들에 요리가 수북이 쌓였어요.
그들은 함께 앉아 맛있게 먹고 마셨어요.
진심으로 맛나게 멋었답니다.
식사를 마치고 나자, '숯 굽는 사람'이 말했어요.
"내겐 요상한 모자가 하나 있다오, 머리에 쓰고서 이렇게 돌리면 대포가 12발 씩 한꺼번에 발사된 다요. 그래서 모든 걸 쓰러뜨릴 수 있지요. 아무도 무서울 게 없소. 그런데 이 망할 놈의 숲에만 있다 보니 내겐 영 쓸모가 없구려. 당신만 좋다면야 내 모자와 당신 식탁보를 바꾸면 어떻겠소."
"오 제 머리에 딱 맞는데요."라며 젊은이가 말하더니 모자를 집어 들더니 머리에 썼어요.
그런 다음 자신의 식탁보는 '숯 굽는 사람' 집에 남겨두고 출발을 했답니다.
하지만 이번에도 그는 멀리 가지 않고 단번에 자신의 배낭을 두드려 병사들을 불러내 그 식탁보를 다시 빼앗아오게 했어요.
'또 다른 꼭대기엔 뭐가 있나 가봐야지.'라며 그가 생각했어요.
'뭔가 더 있을 거 같은 느낌 아닌 느낌이 들거든.'
그의 짐작은 진짜였어요.
그가 하루 온 종일을 걸어가자, 세 번째 '숯 굽는 사람'의 집이 나왔어요.
그는 이전번 사람들처럼 젊은이에게 국물이 없다면 서도 감자를 먹어보라며 초대했어요.
하지만 젊은이는 이번에도 자신의 요술 식탁보로 그에게 거나한 저녁을 제공했고, 아무 것도 모르는 '숯 굽는 사람'은 아주 만족해하며 먹었지요.
마침내 '숯 굽는 사람'이 그 식탁보를 자신에게 주면 젊은이에게 뿔피리를 주겠다고 제안했어요.
모자의 힘과는 완전히 차원이 다른 뿔피리였어요.
뿔피리를 한번 불면 담장이 죄다 무너졌고, 한 번 더 불면 요새가 무너졌고, 한 번 더 불면 모든 도시며 마을들이 쑥대밭이 되는 무서운 뿔피리였어요.
젊은이는 기꺼이 '숯 굽는 사람'에게 자신의 식탁보를 주었어요.
하지만 멀리가지 않아 자신의 병사들을 보내 다짜고짜 그 식탁보를 되찾아왔지요.
그리하여 젊은이는 여행에서 배낭과 모자와 뿔피리까지 셋 다를 얻게 되었어요.
"이제,"라며 그가 말했어요.
"성공도 했겠다, 집으로 돌아가 형들이 어떻게 지내고 있나 봐야지."
그가 집에 도착해보니, 형들은 이미 음과 금으로 장식된 당당한 집 한 채를 지어놓고 떵떵거리며 잘 살고 있었어요.
그가 만나러 들어갔어요.
하지만 그는 거지꼴을 한 외투와 다 해진 모자를 쓰고 낡은 배낭을 메고 있었죠.
이쯤 되니 형들이 그를 사람취급 안했어요.
형들이 조롱하며 말했어요.
"은과 금으로 만족하는 꼴은 죽어도 못 보겠다던 놈이 그래서 더 좋은 걸 찾아 떠나겠다던 놈이. 얼씨구, 웬 거지꼴로 돌아왔더냐. 막강한 왕이 되어 황금마차를 타고 돌아오지 않고 웬 거지가 왔어."
그들은 냉큼 막내를 문밖으로 내쫓아버렸어요.
막내의 분노 게이지가 폭발했어요.
그가 배낭을 톡톡 두르려 완전무장한 150명의 병사들을 불러냈어요.
그가 형들의 집을 당장 포위하라 명령했어요.
병사 두 명이 개암나무 회초리를 들고 들어가더니 두 몰지각한 형들이 "아이고, 동상 나 죽네."라고 말할 때까지 때리고 또 때렸어요.
한바탕 소동이 벌어지자, 사람들이 너나할 거 없이 몰려들어 두 형을 구해주려했지만, 병사들이 버티고 서 있는 바람에 어쩔 수 없었어요.
이 소식이 결국 왕에게까지 흘러들어가, 왕이 노발대발하며 대장에게 군대를 끌고 가 당장 그 마을의 소란을 진압하라고 지시했어요.
하지만 배낭이 있던 막내가 곧 상대방보다 더 많은 병사들을 불러내는 바람에 오히려 대장과 병사들이 흠뻑 두들겨 맞아 얼굴이 반쪽이 되어 되쫓기고 말았어요.
왕이 말했어요.
"그런 깡패 놈들을 그냥 둘 순 없다."
그리하여 다음날 왕은 훨씬 더 많은 군대를 보냈지만, 상황이 역전되진 않았죠.
왜냐면 젊은이가 즉시 훨씬 더 많은 병사들을 불러내 되갚게 해버렸으니까요.
게다가 이번엔 머리에 쓴 모자를 두 번씩이나 돌렸더니, 우레 같은 대포들이 비 오듯 발사되어, 왕의 군대는 포탄에 맞아 날아가기 바빴죠.
"이리된 마당에,"라며 그가 말했어요.
"왕이 내게 공주를 아내로 주기 전까진 멈추지 않으리라. 또한 이참에 내 이름으로 온 왕국을 점령하리라."
이 말은 왕에게도 전해졌고, 그래서 왕이 자신의 딸에게 말했어요.
"이러지도 저러지도 못하게 생겼구나. 그가 바라는 걸 들어주지 않곤 못 배기게 생겼다. 평화와 내 왕관을 유지하기 위해선, 너를 내주어야겠구나."
그리하여 결혼식이 성대하게 거행되었지요.
하지만 공주님은 속이 타 죽을 지경이었어요.
왜냐면 남편이 고작 초라한 모자나 쓴, 그리고 낡은 배낭이나 멘 비천한 남자였으니까요.
공주는 남편을 제거하고 싶어 밤낮으로 어떻게 하면 성공할 수 있을지를 생각했어요.
그때 그녀가 속으로 생각했어요.
'혹시, 그의 놀라운 힘이 이 배낭 속에서 생기는 건가?'
그래서 그녀가 속내를 감추고서 그를 어르고 달래며 애무했어요.
남편의 마음이 누그러진 걸 확인한 그녀가 말했어요.
"이 못생긴 배낭일랑은 옆에 벗어나 주세요, 당신 모습만 꼴사납게 하자나요, 저의 남편이 배낭이나 매다니 너무 창피해요."
"에끼,"라며 그가 말했어요.
"이 배낭은 내 보물 제1호오. 이것만 가지고 있음, 세상 무서울 게 없소."
그는 그 배낭의 비밀을 아낌없이 그녀에게 들려주었어요.
그러자 그녀가 마치 그에게 키스를 해주려는 듯 그의 품에 안기더니 솜씨 좋게 그 배낭을 그의 어깨에서 벗겨 가지고 달아났어요.
그녀는 혼자되자마자 냉큼 그걸 두드렸어요.
그녀는 병사들에게 그들의 전 주인을 잡아서 당장 궁전에서 쫓아내라고 명령했어요.
병사들이 복종했고, 그래서 위선적인 아내는 더 많은 병사들을 더 많이 보냈어요.
병사들이 그를 국경 밖까지 쫓아냈어요.
정말이지 위기일발이라 작은 모자까지 그에게 없었어요면 그는 완전히 파멸할 뻔했어요.
하지만 모자를 쓰고 두 번 돌리자마자, 그 즉시 대포가 천둥을 뿜기 시작해 모조리 다 쓰러뜨렸어요.
왕의 딸이 찾아와 자비를 베풀어 달라 빌 정도였어요.
그녀가 감미로운 말로 구슬리며 착한 마음씨를 약속하였기에, 그는 설득되어 화를 누그러뜨렸어요.
공주는 정말 그에게 우호적으로 행동했어요.
마치 전보다 훨씬 더 많이 그를 사랑하는 듯이요.
일정 시간이 지난 후 그녀가 다시 그를 놀리자, 그가 이번엔 다른 비밀을 털어났어요.
"누가 배낭을 들고 가 힘을 얻더라도 상관없소. 이 낡은 모자만 있음 무서울 게 없다오."
그녀는 비밀을 알자마자, 그가 잠든 때를 기다려 모자를 잽싸게 낚아채 도로 한 복판에 집어 던져 못쓰게 만들어버렸어요.
하지만 아직 그에겐 뿔피리가 남아 있었지요.
위기의 순간 그가 있는 힘을 다해 그걸 불었어요.
그 즉시 모든 담장들과, 요새들과, 도시들과, 마을들이 와장창 무너져 내려, 왕과 공주마저 떨어지는 건물자재에 눌리고 뭉개져 죽고 말았어요.
거기에 그치지 않고 그가 조금만 더 길게 뿔피리를 불자, 이번엔 정말 모든 게 폭삭 다 내려앉고 말았어요.
그리하여 서 있는 돌이 하나도 없게 되고 말았지요.
이제 어느 누구도 그에게 더는 대항하지 못했어요.
그리고 그는 스스로 국왕의 자리에 올랐답니다.
///
예전에 가난한 방앗간 주인이 한 명 살고 있었는데, 그에게는 무척이나 아름다운 딸이 한 명 있었더랬죠.
그런데 하루는 자신을 뽐내려고 한 말인,
"내겐 짚을 금으로 바꿀 수 있는 딸이 있다."
라는 이 말이 어쩌다 왕의 귀에도 들어가게 되었어요.
그래서 왕이 이 방앗간 주인에게 말했어요.
"그 참 기똥찬 기술이구나. 네 딸이 그토록 똑똑하다면야, 내일 궁전으로 데리고 오거라, 내 그 애가 그럴 수 있는지 시험해보리라."
방앗간 주인의 딸이 불려오자, 왕은 그녀를 짚이 가득찬 방에 가두곤, 딸랑 물레 하나와 릴 하나만 주며 이렇게 말했어요.
"자 시작해 보거라, 만에 하나 내일 아침까지 이 짚을 금으로 밤새 바꿔놓지 않음 죽을 줄 알거라."
그리곤 왕이 직접 문을 잠그곤 방앗간 주인의 딸만 홀로 있게 했어요.
그리하여 방앗간 주인의 불쌍한 딸은 앉아서 이젠 어떻게 해야 할지 알 수가 없었어요.
왜냐하면 자신은 짚을 금으로 바꾸는 방법을 전혀 모르기 때문이었어요.
그렇게 비참한 신세로 앉아 있다 결국 울음을 터뜨리게 되었어요.
바로 그때 문이 열리며 난쟁이가 들어오더니 말했어요.
"안녕하세요. 방앗간 집 따님. 왜 울고 계신가요?"
"아아!"라며 딸이 대답했어요.
"짚을 금으로 바꾸라는데 난 도무지 어떻게 하는지를 몰라."
"만약 제가 그 일을 해드리면,"라며 난쟁이가 말했어요.
"제게 무엇 주실 건가요?"
"목걸이요."라며 딸이 말했어요.
난쟁이가 목걸이를 받아 챙기더니 물레바퀴 앞에 직접 앉았어요.
"휙, 휙, 휙."
이렇게 세 번을 돌리자 릴이 가득 찼어요.
그러자 다른 릴을 꽂더니 다시 "휙, 휙, 휙." 이렇게 세 번을 돌리자 두 번째 릴도 역시 가득 찼어요.
그 작업은 아침까지 이어졌어요.
드디어 아침 무렵이 되자 모든 짚들이 황금으로 변했어요.
모든 릴도 황금으로 가득 찼고요.
왕은 새벽에 벌써 거길 와 있다 황금을 보곤 놀라워하며 기뻐했어요.
그러자 왕이 욕심이 더 생겼어요.
왕은 방앗간 집 딸을 짚으로 가득한 또 다른 방으로 데리고 갔어요.
이번엔 짚이 어제보다 훨씬 더 많았어요.
그리곤 "이 짚 모두를 오늘 밤 사이에 모두 금으로 바꿔 놓거라, 만약 어길 시엔 목이 달아날 줄 알거라."라고 말했어요.
어쩔 줄을 몰라
딸이 이번에도 울고 있었어요.
그때 문이 다시 열리며 난쟁이가 나타나더니 말했어요.
"만약 내가 너를 위해 저 짚들을 금으로 바꿔 준다면 넌 내게 뭘 줄 거니?"
"손가락에 끼고 있는 이 반지."라고 딸이 대답했어요.
난쟁이가 반지를 받더니 다시 물레를 돌리기 시작했어요.
아침 무렵이 되자 모든 짚들이 반짝이는 금으로 변해 있었어요.
기대 이상의 광경에 왕은 뛸 듯이 기뻤어요.
하지만 사람 욕심 끝도 없는 법, 왕이 또 욕심이 생겼어요.
그래서 방앗간 집 딸을 정말 큰 방에 데려갔어요.
그 방에도 짚이 가득 차 있었어요.
왕이 말했어요.
"오늘밤 사이에 이것들도 죄다 금으로 바꾸거라. 만약 이번에도 네가 성공한다면 내 아내로 맞아들이겠다."
왕이 생각했어요.
'저애가 비록 방앗간 집 딸이다만 세상에서 저 애보다 더 부자인 아내는 찾지 못할 거니까.'
딸만 남자, 난쟁이가 세 번째로 다시 나타났어요.
난쟁이가 말했어요.
"내가 이번에도 너를 위해 짚을 금으로 바꿔주면 넌 내게 뭘 줄래?"
"이번에는 줄 게 아무것도 없어."라며 딸이 말했어요.
"그럼 나와 약속해줘. 네가 만약 왕비가 되면, 그 첫째 아이를 내게 주기로."
'그런 일이 일어날지 말지를 누가 알아?'라고 방앗간 집 딸은 생각했어요.
그리고 딱히 지금 이 상황을 해쳐나갈 방법도 떠오르지 않았고 말이에요.
그래서 딸은 난쟁이에게 약속을 하고 말았어요.
그러자 난쟁이가 한 번 더 짚을 금으로 바꾸어주었어요.
아침이 되어 왕이 들어왔을 때 왕은 자신이 바라던 대로 되어 있는 걸 발견했어요.
그래서 방앗간 집 딸과 결혼식을 올렸답니다.
그리하여 예쁜 딸은 이제 왕비가 되었어요.
1년 후, 그녀는 예쁜 아기를 낳았어요.
그렇지만 난쟁이와의 약속은 까맣게 잊고 있었더랬죠.
그러던 어느 날 불쑥 난쟁이가 그녀의 방으로 들어와 이렇게 말하는 거예요.
"나와 약속했던 걸 이제 줘."
경악하고 만 왕비는 아이를 데려가지만 않겠다면 왕국의 금은보화란 보화는 다 주겠다고 제안했어요.
하지만 난쟁이는 이렇게만 말할 뿐이었어요.
"아니. 그런 건 내 집 근처에도 많아. 널리고 널린 게 보물이거든."
그러자 왕비가 울고불고 하는 바람에 난쟁이는 그녀가 불쌍해졌어요.
그래서 "그럼 3일의 시간을 줄게."라고 난쟁이가 말했어요.
"그때까지 내 이름을 맞춰봐, 그럼 아기를 데려가지 않을게."
그래서 왕비는 밤새 내내 지금껏 들어봤던 이름들을 생각하고 또 전국방방 곳곳으로 사신을 보내 난쟁이의 이름을 알아보게 했어요.
다음날 난쟁이가 들어왔을 때, 왕비는 캐스파, 멜키오르, 발타자르, 그리고 그녀가 알고 있는 모든 이름들을 하나씩 말하기 시작했어요.
하지만 그때마다 난쟁이는 말했어요.
"그건 내 이름이 아냐."
두 번째 날, 왕비는 이웃 왕국으로 사람을 보내 그곳 사람 이름들을 알아오게 했어요.
난쟁이가 나타났을 때 왕비는 전혀 낯설고 진귀한 이름들을 나열하기 시작했어요.
"혹시 이름이 소의 갈비살이니, 아님 양의 정강이니, 그것도 아님 드레스 끈이니?"
하지만 이 모든 이름에 대해 난쟁이는 매번,
"그건 내 이름이 아냐."라고 대답했어요.
세 번째 날에, 사신이 다시 돌아와 말했어요.
"독특한 새 이름을 발견하지 못하였사옵니다, 다만 제가 숲 끝자락에 있던 높은 산에 들어갔는데, 거긴 여우와 산토끼들이 서로 '잘 자'라며 밤인사를 주고받는 곳이었습니다. 바로 거기에 작은 집 한 채가 있었는데, 그 집 앞에 모닥불이 하나 피어져 있었습니다. 그 모닥불 주위를 어느 우스꽝스러워 보이는 난쟁이 한 명이 뛰어다니더군요. 그는 한 발로 뛰며 이렇게 소리치고 있었사옵니다…"
"빵은 오늘 굽고, 맥주는 내일 만들어야지, 그 다음엔 젊은 여왕의 아가야가 내 것이 되니. 하! 내 이름이 룸펠슈틸츠헨 인 걸 아무도 모른다니 이 어찌 기쁘지 아니한가."
왕비가 이 얘기를 전해 듣고서 얼마나 기뻐했는지 여러분은 상상히 되세요!
곧이어 난쟁이가 들어와 물었어요.
"자, 왕비마마, 내 이름이 뭐지?"
왕비는 우선 이렇게 말했어요.
"네 이름이 콘래드니?"
"아니."
"그럼 네 이름이 해리니?"
"아니."
"그렇담 혹 네 이름이 룸펠슈틸츠헨이니?"
"악마가 네게 그걸 말해주었구나! 악마가 네게 그걸 말해주었어!"라며 난쟁이가 큰 소리를 지르더니, 분노에 휩싸여 자신의 오른발을 땅속 깊숙이 쳐 넣었고 그 바람에 오른발이 완전히 땅속 아주 깊숙이까지 박히고 말았어요.
격분한 난쟁이는 두 손으로 왼발을 사정없이 끌어당겨 직접 자신의 몸을 두 동강이 내고 말았답니다.
///
옛날 옛적에 두 딸을 둔 여자가 한 명 살고 있었어요.
그녀는 진짜 마녀였지요.
두 딸 중 하나는 못생겼고 못됐어요.
마녀는 자신의 친딸인 이 애를 너무도 사랑했어요.
하지만 다른 하는 아름답고 착했어요.
그래서 마녀는 자신의 의붓딸인 이 애를 아주 미워했지요.
의붓딸이 예쁜 앞치마를 하나 가지고 있었는데, 친딸이 무척 부러워하며 탐을 내자, 엄마인 마녀가 그 앞치마를 가지게 해주겠다고 말했어요.
"가만있어라, 얘야."라며 할머니가 말했어요.
"네게 되게 해줄 테니. 그 애는 오랜 못 살게다. 왜냐면 오늘밤 내가자고 있는 그 애 목을 딸 거거든. 그러니 넌 주의 깊게 침대 안쪽에서 잠을 자다가 그 애가 침대 앞쪽으로 오게 밀도록 해라."
때마침 구석에 서 있다
그 얘기를 듣지 않았음 그 불쌍한 처녀는 정말 끝장이 났을지 몰라요.
너무도 무서워 그녀는 하루 온종일 문밖으로 한 걸음도 나가지 못했답니다.
잘잘 때가 되자, 마녀의 친딸이 먼저 침대에 들었어요, 침대 안쪽에 눕기 위해서였죠.
하지만 그녀는 그만 곯아떨어지고 말았답니다.
그래서 의붓딸이 친딸을 침대 앞쪽으로 살살 밀고는 자신이 침대 안쪽 벽에 딱 붙어 누웠어요.
밤이 되자, 할머니가 살금살금 기어들어왔어요.
그녀의 오른손엔 도끼가 한 자루 들려 있었지요.
그녀가 왼손으로 침대 밖에 누워 있는 애가 있는지 살피더니, 이내 곧 두 손으로 도끼를 번쩍 들더니 "싹둑!" 하고 자기 친딸의 머리를 자르고 말았어요.
할머니가 가버리자, 처녀는 일어나 자신의 연인인 '롤랑' 집으로 달려가 문을 마구 두드렸어요.
그가 나오자, 그녀가 다급하게 말했어요.
"내말 들어봐, 자기 롤랑, 우린 지금 당장 달아나야해. 내 새엄마가 나를 죽이려고 하다가 그만 자기 친딸을 죽이고 말았어. 날이 밝으면 진상을 파악하고서 뒤쫓아 올 거야."
"하지만,"라며 롤랑이 말했어요.
"자기 일단 '요술봉'부터 챙겨와. 그게 없으면 우린 그녀로부터 달아날 수가 없어."
처녀는 요술봉을 가져오고, 죽은 친딸의 머리도 가져나왔어요.
그러다 피 세 방울을 바닥에 떨어뜨리고 말았지요.
한 방울은 침대 앞에, 또 한 방울은 부엌에, 나머지 한 방울은 계단 위에 떨어졌어요.
그런 다음 그녀가 연인과 함께 서둘러 달아났어요.
다음날 아침 할머니가 일어나더니 자신의 친딸을 불렀어요.
친딸에게 그 앞치마를 주기 위해서였죠.
하지만 친딸은 나오지 않았어요.
그러자 마녀가 소리를 질렀어요.
"너 어딨는 거야?"
"여기요, 계단 위에요, 바닥을 쓸고 있어요."라며 첫 번째 핏방울이 대답했어요.
할머니가 밖으로 나가보았지만 계단위엔 아무도 보이지 않았어요.
그러자 또 소리를 질렀어요.
"너 어딨느냐고?"
"여기 부엌에요, 몸을 녹이고 있어요."라며 두 번째 핏방울이 큰소리로 말했어요.
그녀가 부엌에 들어가 보았지만 아무도 없었어요.
그러자 그녀가 다시 소리쳤어요.
"너 어딨는데?"
"아, 여기 침대에요, 자고 있었어요."라며 세 번째 핏방울이 외쳐댔어요.
그녀가 침실 침대로 가보았는데, 아뿔싸 이게 무슨 광경인가요?
그녀의 친딸이 머리가 잘린 채 피를 콸콸 쏟고 있지 않겠어요.
마녀가 화를 벌컥 내며 창문으로 뛰어올랐어요.
그러면 아주 멀리까지 내다볼 수 있기 때문이지요.
저 멀리서 그녀의 의붓딸과 그녀의 연인 롤랑이 허겁지겁 달아나고 있는 게 보였어요.
"그렇게는 안 되지, 암."라며 그녀가 외쳤어요.
"멀리 못가 내게 잡히고 말게다."
그녀가 요술 장화를 신었어요.
그걸 신으면 1시간 걸음을 한 걸음에 갈 수 있거든요.
이내 곧 그녀가 그들을 따라잡기 시작했어요.
하지만 할머니가 성큼성큼 빠르게 오고 있는 걸 본 처녀가 요술봉을 이용해 자신의 연인인 롤랑을 연못으로 변신시키고 자신은 그 한 가운데에서 헤엄치고 있는 오리로 변했어요.
마녀는 연못에 죽치고 서선 빵 조각들을 연못으로 던지며, 오리를 유혹하러 갖은 노력을 다해보았지만 오리는 그 유혹에 빠지지 않았어요.
그래서 할머니는 밤에 집으로 돌아가야 했어요.
그러자 처녀와 그녀의 연인 롤랑은 본래의 모습으로 다시 돌아와 동이 틀 때까지 밤새 걸었어요.
그런 다음 처녀가 자신은 아름다운 한 송이 꽃으로 변해 가시덤불 속에 서 있고, 연인 롤랑은 바이올린 연주가로 변하게 했어요.
머지않아 마녀가 성큼성큼 걸어 그들 쪽으로 다가와 연주자에게 말했어요.
"이봐 연주자, 내가 저기 저 예쁜 꽃을 잡아 뽑아도 돼?"
"오, 네."라며 그가 대답했어요.
"아주머니가 그러시는 동안 제가 연주를 해드리죠."
그녀가 서둘러 가시덤불 속으로 기어들어가더니 막 그 꽃을 잡아 뽑으려 했어요.
왜냐하면 그녀는 그 꽃이 누구인지를 잘 알았거든요.
그 순간 그가 연주를 시작했어요.
그러자 자의반 타의반 그녀가 저절로 춤을 추기 시작했어요.
그건 마법의 연주 때문에 시작된 춤이었어요.
그가 더 빨리 연주하면 할수록, 그녀도 더 격렬하게 춤을 추기 시작했어요.
그 바람에 가시들에 그녀의 옷이 다 찢어지고, 온 몸에서 피가 철철 흘러나올 때까지 가시에 찔리고 베이고 했어요.
혼자 힘으론 멈출 수가 없던 그녀는 그렇게 바닥에 죽어 쓰러질 때까지 춤을 춰야했어요.
그들이 안전해지자, 롤랑이 말했어요.
"이제 난 아버지에게로 가 결혼을 허락받을게."
"그럼 그 동안 난 여기 머물며 자기를 기다릴게."라며 그 여인이 말했어요.
"대신 아무도 나를 못 알아보게 빨간 돌로 된 '경계표'로 변해 있을게."
그런 다음 롤랑은 떠났고, 여인은 들판에 빨간 돌로 된 '경계표'로 변해 선 채 사랑하는 연인을 기다렸지요.
하지만 집에 도착한 롤랑은 그만 다른 여인네의 유혹에 빠져 처녀를 잊고 말았어요.
불쌍한 여인은 오랫동안 거기 서 있었지만, 아무리 기다려도 그는 돌아오지 않았고, 그녀는 슬픈 나머지 스스로를 한 송이 꽃으로 변하게 했지요.
그녀가 생각했어요.
"아무라도 좋으니 누가 이리 와서 나를 짓밟아줬으면."
하지만 그 일이 정말 일어나고 말았지요.
어느 양치기 한 명이 양 떼를 몰고 들판에 나왔다
그 꽃을 보곤 너무 예쁜 나머지 꽃을 뽑아 가지고 돌아가 자기 서랍장 속에 넣어두었어요.
이때부터 이상한 일들이 양치기의 집에 일어났어요.
그가 아침에 일어나보면 집안 일이 모두 되어 있는 거예요.
방청소도 되어 있고, 식탁이며 '긴 의자'들도 깨끗하게 닦아져 있고, 난로의 불씨도 피워져 있고, 물은 떠놓은 상태였지요.
한낮이 되어 집에 돌아와 봐도 상이 근사하게 차려져 있었어요.
양치기는 이에 대해 처음엔 별 생각을 안 했었어요.
왜냐면 집안에 사람의 그림자는 없었으니까요.
스스로도 감출 거도 없었고요.
그래서 이런 좋은 시중이 좋았었죠.
하지만 이게 한 두 번이지 계속되자 너무 두려워진 나머지 '여자 주술사'를 찾아가 조언을 구했어요.
여자 주술사가 말했어요.
"마법이 걸려 있어. 아침 일찍 뭔가가 움직이는 소리가 나거든, 그게 뭔지 보고 싶음 소리 나는 위로 흰 천을 던져봐, 그럼 마법이 멈출 테니까."
양치기가 들은 대로 해보기로 했어요.
다음날 아침 동이 트자, 서랍장이 저절로 열리며 꽃이 나오는 게 보였어요.
그가 재빨리 그쪽으로 흰 천을 던졌어요.
그 즉시 변신이 끝이 나고, 지금껏 가사 일을 도왔던 그녀가 나타났어요.
그녀는 자신의 얘기를 모두 해주었어요.
"그럼 저와 결혼하길 원하신 건가요?"라고 양치기가 묻자, 그녀는 그 말이 반가우면서도 대답했어요.
"아뇨. 전 아직 제 연인 롤랑에게 충실하고 싶어요. 비록 그이가 저를 버렸지만요. 하지만 저를 내쫓으시지만 안으시면, 제가 당신을 위해 계속 가사 일을 해드릴게요."
이때쯤 롤랑의 결혼식이 열리기로 한 날이 가까워지고 있었어요.
그런데 나라의 오랜 관습에 따르면 모든 아가씨들이 참석해서 신혼부부를 위한 축가를 불러줘야 했어요.
충실한 처녀가 이 소식을 전해 듣곤 너무도 상심이 되어 정말 심장이 산산조각 찢어지는 것 같았어요.
그래서 절대 거기에 가지 않으리라 마음 먹었어요.
하지만 다른 아가씨들이 오더니 그녀를 거기로 데려가 버렸어요.
그녀가 노래를 불러야할 차례가 다가올 때까지 그녀는 뒤로 물러나 있었어요.
마침내 그녀만 남게 되자, 그녀도 더는 뺄 수 없었어요.
하지만 그녀가 노래를 시작하고 그 소리가 롤랑의 귀가에 들리자, 그가 벌떡 일어나며 외쳤어요.
"나 이 목소리 알아, 저건 내 진짜 신부야, 난 다른 사람과는 결혼 안할 거야!"
그가 잊었던 모든 것 그리고 그로 인해 그의 마음을 흐리게 하고 있던 모든 것들이 순식간에 다시 그의 마음 속 깊은 곳에서부터 샘솟기 시작했어요.
그런 다음 충실한 처녀는 자신의 연인 롤랑과 결혼식을 올렸답니다.
그리하여 고생 끝 행복 시작이 되었답니다.
///
옛날에 궁전 뒤에 아름다운 정원을 둔 왕이 살고 있었어요.
정원엔 황금 사과들이 달리는 나무가 한 그루 있었지요.
사과가 빨갛게 익어가자, 왕은 개수를 헤아렸어요.
바로 그 다음날 사과 한 개가 사라지고 말았어요.
이 보고를 받은 왕이 매일 밤 그 나무 아래서 보초를 한 명 세우게 했어요.
왕에겐 세 아들이 있었기에, 첫째에게 보초를 세웠어요.
정원에 밤이 깔리고, 한밤중이 되자마자, 그는 졸린 걸 이겨내지 못했어요.
역시나 다음날 사과가 하나 없어졌어요.
다음날 둘째에게 보초를 서게 했어요.
그도 밤 12시가 되자마자 골아 떨어졌기에 형과 별반 다르지 않았지요.
아침이 되자 역시나 사과가 하나 사라져있었거든요.
이번엔 막내아들 차례라, 막내가 가뜩 준비를 하였지만, 왕은 막내가 미덥지 못해 '형만은 아우 없는 법인데'라고 생각했어요.
하지만 결국엔 막내보고 보초를 서보라 했어요.
막내는 그 나무 아래에 누웠지만 자진 않았어요.
졸음에 굴복되지 않은 거죠.
밤 12시를 알리는 종이 울리자, 뭔가가 하늘에서 푸드덕 활발히 움직이더니, 달빛을 받으며 깃털이 온통 황금빛으로 빛나는 새 한 마리가 날아오고 있는 게 보였어요.
새가 그 나무 위에 앉더니 사과 한 개의 꼭지를 뜯어냈어요.
바로 그때 젊은이가 화살을 그 새에게 쏘았어요.
새가 푸드덕 날아갔어요.
하지만 화살이 새의 깃털 하나를 맞춘 상태라, 새의 깃털 하나가 바닥에 떨어지고 말았어요.
젊은이가 그걸 주워 다음날 날이 밝자마자 왕에게 가져가 어젯밤에 있었던 일을 죄다 말씀드렸어요.
왕이 조정대신들을 모두 불렀어요.
모두들 말했어요.
"이 깃털은 왕국 전체보다 값집니다."
"깃털이 그리 귀중하다면야,"라며 왕이 선언했어요.
"하나만 가질 게 아니라. 내가 그 새 전부를 가져야겠다!"
첫째가 출발했어요.
그는 자신의 영리함을 믿었지요.
그래서 황금새도 금방 찾을 거라 생각했어요.
그가 상당한 거리를 갔을 때, 숲 앞에 여우 한 마리가 앉아 있었어요.
그래서 그가 총을 장전하고 그 놈을 맞추려고 했어요.
여우가 다급하게 소리쳤어요.
"저를 쏘지 마세요! 그럼 그 보답으로 당신께 좋은 충고를 해드릴게요. 황금새를 찾으러 가시는 길이잖아요. 그럼 저녁이 되어 당신이 도착하는 마을에 두 여인숙이 서로 마주보고 서 있을 텐데요. 그 중 하나는 불이 밝혀져 있어 환할 거고 안은 사람들로 왁자지껄할 거예요. 하지만 그 여인숙엔 절대 들어가심 안 돼요. 맞은편에 있는 여인숙이 아주 흐름해보여도 거길 들어가셔서 주무셔야 해요."
"네 까짓 미천한 들짐승이 뭘 안다고 충고 질이냐?"라며 왕자는 생각하고 방아쇠를 당겼어요.
하지만 총알이 여우를 빗나갔고 여우는 꼬리를 바짝 세우고선 잽싸게 숲으로 도망을 쳤답니다.
그래서 그는 계속 길을 갔어요.
저녁이 되자 정말 두 여인숙이 있는 마을이 하나 나왔어요.
여인숙 하나에는 사람들이 앉아 춤을 추고 있고, 다른 여인숙 하나는 볼품없고 초라한 모습이었어요.
'내가 바보 말을 들을 거 같아, 참내 원.'라며 그가 생각했어요.
'싸구려 여인숙엘 들어갈 바엔 좋은 여인숙에서 묵는 게 낮지.'
그래서 그는 즐거운 분위기의 여인숙에 들어가 술 마시고 떠들며 방탕하게 거기서 살았어요.
그는 이제 새와 아빠 그리고 좋은 충고는 완전히 잊어버렸답니다.
한 달이 지나고 또 한 달이 지나도 첫째가 돌아오지 않자, 이번엔 둘째가 황금새를 찾아 여행을 떠났답니다.
첫째를 만난 여우가 또 둘째를 만나 좋은 충고를 해주었지만, 둘째는 그 말에 꿈쩍도 하지 않았어요.
그가 두 여인숙에 도착해보니, 자신의 형이 음악이 흘러나오는 여인숙 창문에 서서 둘째를 소리쳐 불렀어요.
그러자 한 치의 망설임도 없이 둘째가 안으로 들어가 형과 같이 흥청망청 즐기며 세월을 잊어버렸어요.
한참이 또 지나자, 이번엔 막내 왕자가 가서 자신의 행운을 시험해보겠다고 자청하고 나섰어요.
하지만 아바마마는 허락지 않았죠.
"너라고 뭔 수로,"라며 그가 말했어요.
"황금새를 구한단 말이냐, 네 형들도 못한 걸. 그러다 안좋은 일이라도 생기면 넌 너 하나도 간수할 수 없지 않니. 이렇게 부족한 게 많은 녀석인데."
하지만 왕은 결국 안절부절 못하다 막내가 떠나는 걸 허락해주었어요.
역시나 숲 앞엔 그 여우가 앉아 있었어요.
여우는 자신을 살려주면 좋은 충고를 해주겠다 제안했어요.
막내는 성품이 착했기에 말했어요.
"안심해, 귀여운 여우야, 난 너를 해치지 않을 테야."
"후회하시지 않을 거예요."라며 그 여우가 대답했어요.
"제 꼬리 뒤에 타세요, 그게 훨신 더 빠를 거예요."
그가 올라타자마자 여우가 바람에 머리카락을 가르며 나무 밑동과 돌들을 뛰어넘으며 달렸어요.
그들이 마을에 도착하자 젊은이가 내렸어요.
그는 좋은 충고를 따랐답니다.
두 번 돌아보지도 않고 곧장 허름한 여인숙으로 들어갔죠.
그는 거기서 그날 밤을 차분하게 보냈어요.
다음날 아침 그가 탁 트인 들판으로 들어서자 이미 와서 앉아 있던 여우가 다시 말했어요.
"당신이 뭘 하셔야될지를 좀 더 말씀드릴게요. 곧장 쭉 나아가세요, 그럼 성이 하나 나올 거예요. 그 성 앞엔 많은 병사들이 누워 있을 거예요, 당신은 그들을 전혀 걱정 안하셔도 되요, 그들은 모두 골아 떨어져 자고 있을 테니까요. 그들 한 가운데를 지나 곧장 성으로 들어가시며 모든 방들을 지나가게 될 건데, 황금새가 나무새장 안에 앉아 있는 방이 나올 때까지 쭉 나아가셔야 해요. 그 나무새장 바로 옆엔 보기 좋은 황금새장이 빈 채 같이 있는데, 나무새장이 흔해빠졌다고 그 새를 꺼내 황금새장 안에 넣으심 절대로 안돼요, 그리되면 만사가 꼬인다고요."
이 말과 함께 여우가 자신의 꼬리를 쭉 내밀었고, 왕자가 그 위에 올라탔지요.
그러자 여우는 바람에 머리카락이 날릴 때까지 나무 밑동과 돌멩이들을 뛰어넘어며 달렸답니다.
성에 도착해서 보니 모든 게 여우의 말한 대로였어요.
왕자는 황금새가 나무새장 안에 갇혀 있는 방으로 들어갔어요.
황금새가 가까이에 서 있었고, 황금사과 세 개가 방 여기저기에 나뒹굴고 있었어요.
'하지만,'라며 그가 생각했어요.
'이렇게 아름다운 새를 기껏 초라하고 흔해빠진 새장에 두라는 건 말이 안 돼.'
그래서 그가 새장 문을 열고 황금새를 끄집어내 황금새장에 넣었어요.
그러자마자 새가 날카로운 비명을 지르기 시작했어요.
병사들이 깨고 황급히 달려와 왕자를 감옥에 가두었어요.
다음날 아침 왕자는 재판정으로 나가 모든 걸 자백하고 사형을 선고받았어요.
하지만, 왕이 말했어요.
"바람보다 더 빨리 달린다는 황금말을 내게 가져와라. 그럼 네 목숨을 살려주고 덤으로 이 황금새까지 네게 주마."
왕자가 출발했어요.
하지만 한숨이 절로 나오며 슬퍼졌죠.
왜냐면 황금말을 찾아나섰다지만 그 황금말이 어딨는지는 자신도 몰랐거든요.
하지만 갑자기 눈에 들어왔어요.
길 가에 자신의 옛 친구 여우가 앉아 있는 것이요.
" 꼴 좀 보세요."라며 그 여우가 말했어요.
"조심하시라고 제가 누누이 말씀드렸는데도 이 꼴이 되고 마셨잖아요. 하지만 참 어리석게도 용감하셨으니, 제가 이번 한 번 더 도움을 드리도록 하죠. 황금말을 얻는 방법을 알려드릴게요. 곧장 이 길로 쭉 가시면 성이 하나 나올 거예요, 거기 마구간에 말이 있어요. 하인들이 그 마구간 앞에 죽치고 앉아 있을 건데 거건 신경쓰지 마세요, 모두들 골아 떨어져 코를 골고 있을 테니. 당신은 그냥 쭉 걸어가서 그 말을 데리고 나오기만 하면 돼요. 다만 꼭 명심하셔야 할 게 하나 있어요. 그 말엔 나무와 가죽으로 된 흔해빠진 '안장'을 얹어야지, 절대 그 바로 옆에 걸려 있는 황금안장을 얹었어요간 사단이 벌어질 줄 아세요."
그런 다음 여우가 자신의 꼬리를 쭉 뻗어주었기에, 왕자가 올라탔어요.
여우는 바람에 머리카락을 휘날리며 나무 밑동과 돌멩이들을 뛰어넘으며 내달렸답니다.
이번에도 모든 게 여우가 말한 대로 벌어졌어요.
왕자는 황금말이 서 있는, 성안 마구간으로 곧장 갔어요.
그가 막 흔해빠진 안장을 말 등 위에 얹으려고 보니 문득 이런 생각이 들었어요.
'어라, 안장이 이런 아름다운 말에게 씌우기엔 너무 낡았잖아. 옆에 있는 좋은 안장을 줘도 안 될 건 없어 보이는데.'
그가 든 황금안장이 말에게 닿자마자, 말이 크게 울기 시작했어요.
하인들이 깨어나 젊은이를 붙잡아 감옥에 쳐 넣었지요.
다음날 아침 젊은이는 재판정에 출두하고 사형을 선고받았답니다.
하지만 왕이 약속했어요.
"만약 황금성에서 황금공주를 되찾아오면, 네 목숨을 살려주고, 덤으로 이 황금말도 주겠다."
천근만근 무거운 마음으로 젊은이가 다시 여행길에 올랐어요.
하지만 천만다행하게도 충실한 그 여우를 금방 또 만날 수 있었답니다.
"정말 상관 안 해주고 싶었지만,"라며 그 여우가 말했어요.
"하지만 불쌍하셔서 봐 주는 거예요. 한 번 더 당신을 도와드리도록 할 게요. 이 길은 곧장 황금성으로 이어져요, 아마도 저녁 무렵 때까진 거기 도착하실 거예요. 한 밤중에 모두가 잠들었을 때, 아름다운 공주님이 목욕을 하러 목욕탕으로 들어가실 거예요. 그녀가 들어가면, 당신이 뛰어가 그녀에게 다짜고짜 키스를 하세요. 그럼 그녀가 순순히 당신을 따를 거예요. 그럼 당신은 그녀를 데리고 거길 떠나시면 돼요. 하지만 명심하세요, 절대 그녀가 그녀 부모님께 작별인사를 드리게 해서는 안 돼요, 그랬다가는 정말 큰 일 나신다고요."
그런 다음 여우가 자신의 꼬리를 쭉 뻗었고, 왕자가 올라탔지요.
여우는 바람에 머리카락을 휘날리며, 나무밑동과 돌멩이들을 건너뛰며, 내달렸답니다.
그가 황금성에 도착해보니 정말 여우가 말한 그대로였어요.
그는 한밤중이 될 때까지 기다렸어요.
그러자 모든 게 깊은 잠에 빠졌어요.
아름다운 공주님이 목욕탕으로 들어가셨어요.
그때 그가 튀어나오며 그녀에게 키스를 했어요.
그녀는 그와 함께 가겠다고 말했어요.
다만 눈물을 흘리며 그 전에 먼저 자신의 부모님께 작별인사는 하게 해달라고 애처롭게 빌었어요.
처음엔 그도 그녀의 부탁을 거절했어요.
하지만 그녀가 더욱더 슬프게 울며 매달리자 결국 포기하곤 승낙해주었어요.
하지만 그 처녀가 아빠 침실에 발을 들여놓자마자, 아빠인 왕은 물론 성의 나머지 모든 사람들이 깨어나고 말았어요.
그 바람에 젊은이는 붙들려 감옥에 갇히고 말았어요.
다음날 아침 왕이 그에게 말했어요.
"너는 이제 죽은 목숨이다. 다만 내 침실 창문 앞에 떡하니 버티고 서서 내 시야를 가리는 저 몰지각한 언덕을 다른 곳으로 옮겨준다면 살려주겠다. 딱 8일 주마. 만약 그렇게만 해준다면 내 딸을 보상으로 네게 주마."
왕자가 땅을 파내고 삽질을 쉬지 않고 시작했어요.
하지만 7일이 꼬박 다 지나도록 지금껏 자신이 뭘 했는지도 모를 정도로 결과가 시원찮았어요.
손바닥으로 하늘을 가리는 꼴이었죠.
그가 큰 상심에 겨워 거의 자포자기 하고 있는데.
7일째 되는 저녁에 그 여우가 다시 나타나 말했어요.
"아시죠, 당신은 정말 이래도 싸세요. 정말 이번 딱 한 번만 더 도와주는 거라고요. 저리 가서 좀 주무세요, 나머지는 제가 다 해놓을 테니까요."
다음날 아침이 되어 그가 눈을 떴을 때 창문에 보이던 그 언덕이 사라져버렸어요.
젊은이가 기쁨에 겨워 왕에게로 달려가 "임무를 완수했노라"고 말씀 드렸지요.
그리하여 좋든 싫든 왕도 약속을 지켜야 할 판이라, 자신의 딸을 내어주고 말았답니다.
그리하여 둘이 함께 출발하는데, 멀리가지 않아 충실한 여우가 그들에게로 달려오며 말했어요.
"확실히 황금공주님을 얻긴 했지만,"라며 여우가 말했어요.
"황금말도 가지셔야죠, 그것도 황금성의 처녀 소유니까요."
"내가 어떻게?"라며 젊은이가 말했어요.
"제 말대로 하심 돼요."라며 여구가 말했어요.
"우선 아름다운 처녀를, 황금성으로 당신을 보낸 왕께 바치세요. 그럼 떠들썩한 술판이 벌어질 테고, 그들이 만족해하며 당신께 황금말을 줄 거예요. 그럼 당신은 그 말을 받자마자 즉시 올라타 모든 사람들과 작별인사차 악수를 하는 척하세요. 맨 마지막으로 아름다운 처녀하고도 악수를 하는 척 하세요. 당신 손이 그녀와 닿자마자 즉시 그녀를 말에 태우곤 전속력으로 달아나세요, 그럼 아무도 당신들을 뒤쫓아 오진 못할 거예요, 세상에 황금말보다 빨리 달리는 말은 없으니까요."
모든 게 성공적으로 실행되었어요.
왕자님은 아름다운 공주님을 황금말에 태우고 가셨답니다.
여우도 같이 도망을 쳤지요.
그 여우가 젊은이에게 말했어요.
"자, 이번엔 황금새를 얻으셔야 해요. 황금새가 있는 성에 가까워지면, 일단 처녀를 내려놓고 가세요, 제가 아가씨는 잘 지켜드릴 테니까요. 그런 다음 황금말을 타고 황금성의 마당에 들어가시면, 그 굉장한 모습에 큰 환호성이 일고 그들이 황금새를 당신에게 줄 거에요. 그럼 당신은 새장을 손에 쥐자마자 즉시 우리에게로 말을 타고 되돌아 와셔 아가씨까지 태우고 여길 벗어나심 돼요."
그 계획은 이번에도 대성공을 거두었답니다.
왕자는 자신의 보물들을 가지고 말을 타고 막 출발했어요.
그때 여우가 말했어요.
"이젠 당신이 제 도움에 대한 보답을 해줄 차례세요."
"내가 어떻게 해주면 되니?"라며 젊은이가 물었어요.
"저기 있는 숲에 들어가거든, 제게 총을 쏴 죽여주세요, 그런 다음 제 머리와 발을 잘라내 주세요."
"그게 무슨 말이니."라며 왕자님이 말했어요.
"나를 도와준 네게 절대 그리는 못한다."
여우가 말했어요.
"만약 당신이 정 그리는 못하시겠다면 제가 당신을 떠나는 수밖에요. 하지만 떠나기 전에 한 가지만 더 좋은 충고를 해드리고 가도록 할게요. 앞으로 두 가지를 조심하셔야 해요. 교수대의 '고기'를 사지 마세요. 그리고 절대 어떤 우물가든 가장자리엔 앉지 마세요."
그 말을 남기고서 여우는 숲으로 들어가 버렸어요.
젊은이가 생각했어요.
"참 이상한 동물이네, 변덕이 심한건가, 아니 누가 교수대의 고기를 산다는 거지? 그리고 빠지면 어쩌려고 우물 가장자리엔 앉는다는 거지."
그는 아름다운 처녀와 함께 말을 타고 갔어요.
길은 다시 두 형들이 묵었던 마을로 이어졌지요.
거기에 큰 소동과 소란이 있었어요.
무슨 일인지 묻자 그곳 사람이 대답하길, "두 남자가 곧 교수형에 쳐해 집니다요."라고 했어요.
그가 그 장소로 더 다가가보니 그건 바로 자신의 두 형들이었어요.
그들은 그 마을에서 온갖 비행을 다 저지르다가 돈을 몽땅 다 써버렸던 거예요.
"저들이 풀려날 길은 없습니까?"라며 그가 물었어요.
"돈만 준다면야 자유지,"라며 그 사람이 대답했어요.
"하지만 누가 저 쓰레기들 값을 지불하려하겠어."
그는 두 번 생각할 틈도 없이 당장에 돈을 지불하고 풀려난 형들과 함께 길에 올랐어요.
그들이, 여우를 처음 만났었던 그 숲에 왔을 때였지요.
숲 속은 쾌적해 기분 좋았어요.
그래서 두 형들이 말했지요.
"우물가에서 좀 먹고 마시며 쉬었어요 가자구나."
그가 동의했어요.
그러다 그만 여우의 경고를 깜빡 잊고 별 생각 없이 우물가 가장자리에 앉고 말았어요.
그 즉시 두 형들이 그를 우물 속으로 밀어버리고, 처녀와 말과 새를 데리고 아바마마가 계신 집으로 가벼
렸어요.
"황금새만 가져온 것이 아니라,"라며 그들이 말했어요.
"황금말과 함께 황금성의 처녀까지 얻어 왔습니다."
그 후 큰 잔치가 열렸어요.
하지만 말은 먹으려하지 않았고, 새는 노래하려하지 않았고, 처녀는 앉아서 울기만 했지요.
우물 속에 떨어진 막내는 죽지는 않았어요.
천만다행하게도 그 우물이 마른 우물이라, 그가 부드러운 이끼들 위에 떨어지는 바람에 다치기 않은 거예요.
하지만 다시 올라갈 길이 막막했죠.
이 곤란한 상황을 우리의 충실한 여우가 저버리지 않았어요.
여우가 오더니 냉큼 우물 속으로 뛰어내려오더니 그렇게 이르고 일렀는데도 자신의 경고를 무시한 것을 신랄하게 비난했어요.
"정말 이번이 마지막인줄 아세요."라며 여우가 말했어요.
"그나마 밝을 때 당신을 올려드리는 걸 다행으로 아세요."
여우는 자신의 꼬리를 붙잡으라고 말했어요.
그가 단단히 붙잡자, 여우가 그를 끌고 위로 올라갔어요.
"이런다고 위험에서 다 벗어난 게 아니세요."라며 그 여우가 말했어요.
"당신의 몹쓸 두 형들이 당신을 확실하게 죽이려고 숲 주변에 보초병들을 세워놓고, 당신이 눈에 띠면 당장 죽이라고 했단 말예요."
다행히 거지 한 명이 길가에 앉아 있기에, 젊은이는 그 자와 옷을 바꿔입었답니다.
이 방법으로 그는 왕의 궁전까지 갈 수 있었어요.
아무도 그를 알아보지 못했지만, 새가 다시 노래 부르기 시작했고, 말이 다시 먹이를 먹기 시작했고, 아리따운 처녀가 울음을 뚝 그쳤어요.
왕이 놀라워하며 물었어요.
"이게 무슨 징조인가?"
그러자 처녀가 말했어요.
"저도 모르겠사옵니다. 다만 그렇게도 답답하던 가슴이 탁 터이고 지금은 후련해요! 진짜 신랑님이 오신 느낌이 들어요."
그녀가 왕에게 그동안 있었던 일을 죄다 알려드렸어요.
비록 두 형들이 배신하면 죽여 버리겠다고 위협들을 했지만요.
왕이 성안에 있는 모든 사람들을 자기 앞으로 모이라 명령을 내리셨어요.
모인 사람들 중엔 젊은이이도 거지꼴을 하고서 서 있었어요.
하지만 처녀는 단번에 그를 알아보고 달려가 목을 얼싸안았어요.
사악한 두 형들은 붙잡혀 사형에 처해졌어요.
하지만 그는 아름다운 처녀와 결혼식을 올렸고, 왕의 진정한 '상속인'이라 선포되었어요.
그럼 불쌍한 여우는 어찌되었을까요?
한참이 지나 왕자가 그 숲을 다시 거닐어보고 있었어요.
그때 그를 만난 여우가 말했어요.
"당신은 이제 당신이 바라시던 바를 다 이루었군요. 하지만 제 비참함은 끝이 안 났어요. 이제 저를 자유롭게 해주세요."
여우가 또다시 눈물을 흘리며 자신을 총을 쏘아줄 것과 머리와 발을 잘라내 줄 것을 부탁하고 또 부탁했어요.
그가 그리 해주었어요.
그 즉시 여우가 사람으로 변했어요.
그는 다름
아닌 아름다운 공주님의 오빠였던 거예요.
그가 이제 자신에게 덮어씌워 있었던 마법에서 벗어난 거예요.
그리하여 이제부턴 그 무엇도 그들이 살아가는 동안 그들의 행복에 걸림돌이 되는 일이 더는 더 없었답니다.
///
어느 '양치기 개'의 주인이 좋은 주인이 아니었어요.
오히려 개가 굶어도 본 체 만 체 했어요.
개는 더 이상 그와 살 수 없어 슬픔을 뒤로 한 체 길을 떠났어요.
길에서 개는 이렇게 말하는 참새 한 마리를 만났지요.
"멍멍이 형, 얼굴이 왜 그래?"
개가 대꾸했어요.
"배고파서 그래, 아무 것도 먹질 못했거든."
그러자 참새가 말했어요.
"사랑하는 형, 그럼 나랑 도시로 가자, 내가 배부르게 해주께."
그리하여 그들이 함께 도시로 갔어요.
그들이 정육점 가게 앞에 다다랐을 때, 참새가 개에게 말했어요.
"있어봐, 내가 너를 위해 고기 한 점을 빼내 아래로 던져줄게."
참새가 가게에 내려앉더니 주변을 둘러본 후 아무도 안 보는 걸 확인하고는 모서리에 있던 고기를 쪼며 한동안 밀고 당기고 하더니 아래로 미끄러져 떨어지게 했어요.
그러자 개가 덥석 물고 한쪽으로 뛰어가더니 게걸스럽게 먹어치웠어요.
참새가 말했지요.
"이번엔 다른 가게로 가보자, 내가 한 점 더 먹게 해주께, 그럼 베가 좀 부를 거야."
개는 두 번째 고기조각도 맛나게 먹어치웠어요.
참새가 물었지요.
"멍멍이 형, 이제 좀 배가 불려?"
"응, 좀 놨다, 얘."라며 그가 대답했어요.
"고기는 충분히 먹은 거 같은데, 빵이 좀 땡기네."
참새가 말했지요.
"그럼 나를 따라 와봐."
그런 다음 참새는 개를 데리고 빵가게로 가 먹음직한 '롤빵' 두 개를 쪼아 아래로 떨어뜨려주었어요.
개가 좀 더 먹고 싶다 말하자, 참새가 이번엔 다른 빵가게로 개를 데리고 가 빵을 먹여주었어요.
배부르게 먹은 후, 참새가 말했어요.
"멍멍이 형, 이제 좀 배가 부른 거야?"
"응,"라며 그가 말했어요.
"이제 좀 살겠다, 얘, 도시 외곽으로 나가 산책을 좀 하고 싶은데."
그래서 둘은 큰길가로 나가 걸었지요.
하지만 날씨도 따뜻하고 산책도 좀 한 터라 개가 말했어요.
"아 피곤해 나 좀 누워 잘래."
"그래, 그럼 자 둬."라며 참새가 말했어요.
"그러는 동안 나는 나뭇가지에 앉아 있을 테니까."
개가 길가 위에 누워 꿀꿀 잠이 들었지요.
개가 거기 자고 있는데, 마차 한 대가 달려왔어요.
그건 말 세 마리가 끄는 마차로 포도주 통 두 개를 싣고 가고 있던 중이었어요.
하지만 참새가 보니 마부가 전혀 개를 비켜가려 하지 않고 자칫 잘못하면 누워있는 개를 바퀴로 밟고 갈 거 같아, 참새가 다급하게 소리쳤어요.
"마부 아저씨, 그러지 마여, 안 그럼 제가 당신을 가난하게 할 거예요."
하지만 마부는 기가 차다는 듯 혼잣말로 으르렁거렸어요.
"별 시답지도 않은 게 잘도 나를 가난하게 만들겠다."
그러면서 채찍을 휘둘러 개를 치고 그대로 줄행랑을 쳐버렸어요.
바퀴에 깔려 개는 죽고 말았답니다.
그러자 참새가 고함쳤어요.
"아저씨가 제 멍멍이 형을 치어 죽였어요, 제가 반드시 이 앙갚음으로 당신의 마차와 말들을 잃게 만들 거예요."
"마차와 말을 뭐가 어쩌고 어째 흥!"라며 마부가 말했어요.
"네까짓 게 무슨 수로?"
그러면서 그대로 쭉 가버렸어요.
그러자 참새가 마차 덮개 밑으로 기어들어가더니 '포도주 통을 따르는 구멍'을 오랫동안 쪼아 마침내 '구멍의 마개'가 떨어져나가게 했어요.
그 바람에 포도주 통 하나가 줄줄 다 새 버렸어요.
마부는 이 사실을 몰랐어요.
하지만 어쩌다 뒤를 돌아본 마부가 마차에서 뭔가가 새고 있는 걸 보곤 포도주 통을 살펴보니 둘 중 한 통의 포도주가 완전히 비어있었어요.
"나 같이 불행한 놈도 없어."라며 마부가 외쳤어요.
"아직 더 불행해져야 해요."라며 참새가 말하더니 말들 중 한 마리의 머리로 날아가더니 눈을 콕 쪼아냈어요.
마부가 이 광경에 깜짝 놀라 도끼를 들고 달려가 참새를 내려찢다
그만 참새를 공중으로 달아나버리고 애꿎은 말만 쓰러져 죽고 말았어요.
"오, 정말 나 같이 불행한 놈도 없어."라며 마부가 외쳤어요.
"아뇨, 아직 더 불행해져야 해요."라며 참새가 말했어요.
마부는 남은 두 마리 말로 마차를 끌고 출발했어요.
그러자 참새가 다시 마차의 덮개 아래로 기어들어가, 두 번째 포도주 통의 '구멍 마개'를 쪼아 포도주가 줄줄 새고 말았어요.
마부가 이걸 발견하곤 다시 소리쳤어요.
"오, 정말 나 같이 불행한 놈도 없을 거야."
그러자 참새가 대꾸했어요.
"아니라니까요, 더 불행해지셔야 해요."
참새가 두 번째 말의 머리에 앉더니 두 눈알을 콕 쪼아냈어요.
마부가 달려와 도끼를 높이 치켜들고 세게 내려찢었지만, 참새는 공중으로 날아가버리고 애꿎은 말만 도끼에 맞아 쓰러져 죽고 말았어요.
"오, 나 같이 불행한 놈도 정말 없얼 거야."
"아니라니까요, 더 불행해지셔야 된다고요."라며 참새가 말하더니, 이번엔 세 번째 말의 머리로 사뿐히 내려앉아 두 눈알을 콕 쪼아내 버렸어요.
머리 꼭대기까지 화가 난 마부가 보시고 자시고 할 것도 없이 참새를 상대로 도끼를 마구 휘둘러대는 바람에 참새는 한 방도 맞지 않고 애꿎은 세 번째 말만 죽임을 당하고 말았어요.
"오, 나 같이 불행한 놈도 정말 없을 거야."라며 마부가 소리쳤지요.
"아니요, 더 불행해지셔야 돼요."라며 참새가 대답했어요.
"이제부턴 제가 당신 집에도 불운을 가져다 드릴 거거든요."라는 말을 남기고 참새는 날아가 버렸어요.
마부는 마차를 그냥 남겨두고 화를 풀풀 해며 불만 가득 집으로 돌아왔어요.
"아,"라며 그가 아내에게 말했어요.
"정말 운도 없지! 포도주 통들이 죄다 줄줄 새고, 말들이 셋 다 죽었지 뭐야!"
"아아, 여보,"라며 그녀가 대답했어요.
"지금 그게 문제가 아니에요, 집안에 무슨 회개 망측한 일이 벌어지고 있나 보세요! 세상에 있는 새들은 모두 여기로 모여들어 우리 곡식들을 죄다 주워 먹고 있단 말예요!"
그가 위층으로 가보니 수천의 수천 마리의 새들이 다락방에 앉아 열심히 곡식을 죄다 쪼아 먹고 있었어요.
그 새들의 한 가운데에 바로 그 망할 놈의 참새가 앉아 있었고 말이에요.
그러자 마부가 소리쳤어요.
"오, 나 같이 불행한 놈도 정말 없다니까?"
"아뇨, 아직 더 불행해지시려면 한 참 남았거든요!"라며 참새가 대답했어요.
"마부님, 전 당신 목숨도 내놓게 하고 말 거예요."라는 말을 남기곤 참새가 날아가 버렸어요.
그리하여 마부는 전 재산을 쫄딱 잃고 말았지요.
그가 아래층 방으로 내려와 난로 뒤에 앉아 분노로 사무쳐하고 있는데.
참새가 창문 앞에 앉아 큰소리로 외쳤어요.
"마부님, 제가 당신의 목숨을 내놓게 하고 말 거예요."
그러자 마부가 냅다 도끼를 꼬나들곤 잽싸게 그 참새를 향해 내던졌지만, 창문만 와장창 다 깨지고 참새를 깃털하나 건드리지 못했어요.
참새가 이제는 방안으로 폴짝 뛰어 들어오더니 난로 위에 자리를 잡고 앉아 노래를 불렀어요.
"마부님, 제가 당신의 목숨을 내놓게 하고 말 거랍니다."
마부는 짜증이 나 완전히 꼭지가 돌고 말아 냉큼 그 난로를 두 동강이로 박살내고 말았어요.
그렇게 참새는 방안 여기저기로 날아서 도망 다녔고, 그래서 마부는 도끼를 휘둘러 자신의 집 내부 가구들을 몽땅 아주 그냥 박살을 내고 말았어요.
거울이며, 긴 의자들이며, 식탁이며, 최종적으로는 집안의 벽들까지 죄다 박살을 내며 마부가 자신의 도끼를 닫치는 대로 참새는 깃털 하나 다치지 않고 애꿎은 가구들만 박살이 난 거예요.
하지만 뭐든 결국엔 꼬리가 잡히는 법.
참새가 마부의 손에 붙잡히고 말았답니다.
그러자 아내가 말했지요.
"죽이게요?"
"아니,"라며 마부가 말했어요.
"그건 너무 자비로워. 내 이 놈에게 훨씬 더 잔인한 맛을 보여줄 테야."
그러면서 마부는 참새를 산채로 꿀꺽 삼켜버리고 말았어요.
하지만 참새는 그의 몸 안에서도 이리저리 날갯짓을 치기 시작하더니 기어이 그의 입까지 기어 나와 다시 파닥파닥 거리기 시작했어요.
참새가 그의 입 밖으로 목을 쭉 내밀며 소리쳤어요.
"마부님, 제가 당신 목숨을 내놓게 하고 말 거라니까요."
마부가 도끼를 아내에게 건네주며 말했어요.
"여보 마누라, 내 입에 있는 이 새를 사정없이 내려치구려, 나를 위해."
여자가 내려쳤지만, 아뿔싸 도끼질이 빗나가 마부의 머리가 정통으로 찍히고 말았어요.
그 바람에 마부는 즉사해 쓰러졌어요.
하지만 그 참새는 훨훨 날아가 버리고 말았답니다.
///
옛날에 '프레드릭'이라고 불리는 남자와, '캐서린'이라고 불리는 여자가 젊어서 서로 결혼하여 함께 살고 있었어요.
어느 날 프레드릭이 말했어요.
"나는 가서 밭을 갈 테니, 캐서린 당신은 집에 남아, 내가 배고플 때 먹게 고기를 좀 구워놓고 목마를 때 마실 신선한 맥주나 한 잔 따라놔 봐."
"응 그럴게, 프레드릭,"라며 '케이트'가 대답했어요.
"바로 준비해 놓을 게."
점심시간이 가까워지자, 그녀가 굴뚝에서 소시지를 하나 꺼내 프라이팬에 담고 버터를 조금 넣어 불에 올려놓았어요.
소시지가 구워지며 지글지글 소리를 내기 시작했지요.
프라이팬을 손에 쥐고서 옆에 서 있던 그녀가 이런 저런 생각을 했어요.
그러다 문득 머릿속에 떠오른 게 있었어요.
'소시지를 굽는 동안, 지하 저장실로 가서 맥주를 따를 수 있겠는데.'
그래서 그녀가 프라이팬을 불 위에 얌전히 놓고 컵을 하나 쥐곤 지하 저장실로 가 맥주를 따랐어요.
맥주가 졸졸 컵에 담기는 걸 보고 있던 케이트가 문득 생각했어요.
'오, 이런! 위층의 개를 묶어두지 않았잖아, 프라이팬에서 소시지를 집어먹었겠는 걸. 내가 이럴 때가 아니지.'
그녀가 순식간에 지하실 계단을 다시 밟고 올라가 보니, '스피츠'가 이미 한입가득 소시지를 물고서 마당으로 도망을 치고 있었어요.
바보가 아니었던 케서린이 냉큼 뒤쫓아 갔어요.
그녀는 한참을 뒤쫓다 들판까지 쫓아갔죠.
하지만 멍멍이는 캐서린보다 더 재빨라 그냥 간단히는 소시지를 포기할 기세가 아니었어요, 그러다 밭'고랑'들 사이로 쏙 숨어버렸지요.
"에게 어디로 간 거지!"라며 케이트가 사방을 돌아보며 말했어요.
하지만 이미 너무 많이 달려 지칠 때로 지친 그녀가 조용히 그러면서도 차분히 걸어 땀을 식으며 돌아왔지.
물론 그러는 사이 통에 든 맥주가 졸졸 다 새고 있었지만요.
왜냐면 케이트가 꼭지를 돌려놓지 않고 나왔거든요.
컵에 맥주가 가득 차 더 담을 데가 없자, 맥주는 지하 저장실로 넘치기 시작해 통이 완전히 빌 때까지 졸졸 샜어요.
케이트가 지하 저장실 발판에 딛고 서서 보니 이 참사가 눈에 들어왔어요.
"이런, 야단났군!"라며 그녀가 소리쳤어요.
"프레드릭이 그것을 알지 못하게 하려면 지금 내가 뭘 해야 해지!"
그녀가 잠시 생각했어요.
그녀가 마침내 다락방에 쌓아둔 최고급 밀가루가 담긴 자루를 기억해냈어요.
그건 지난 '장' 때 사다 둔 거였지요.
그녀가 밀가루가 담긴 자루를 아래로 가져와 맥주 위에 흩뿌렸어요.
"그래,"라며 그녀가 말했지요.
"두었어요가 뭐하겠어, 필요할 때 써야지."
그러면서 그녀는 다락방으로 다시 올라가 자루를 하나 더 가져와 맥주 컵 위로 던졌다
그만 컵을 부딪쳐 넘어지는 바람에, 그나마 프레드릭이 마실 맥주까지도 지하 저장실에 엎질러지고 말았어요.
"괜찮아,"라며 케이트가 말했어요.
"하나라도 마무리 지으면 돼."
그러면서 그녀는 지하 저장실에다 밀가루들을 죄다 흩뿌려버렸어요.
그러고 나서야 그녀는 자신이 한 일이 무척 만족스러워져 말했어요.
"이제야 좀 깨끗해졌네!"
낮12시가 되자, 프레드릭이 집으로 돌아왔어요.
"여보, 음식은 준비 됐어?"
"아, 프레디,"라며 그녀가 대답했어요.
"소시지 하나를 굽고 있었는데 내가 잠시 맥주 따르러 간 사이에 개가 프라이팬에서 그걸 집어갔지 뭐야 그래서 멍멍이를 뒤쫓다 와 보니 맥주가 다 쏟아져 내가 바닥을 말리려 맥주 위에 밀가루를 붓다 컵까지 엎지르는 바람에, 하지만 걱정 마, 지금 지하실 바닥은 아주 깨끗하게 다 말랐으니까."
프레드릭이 말했어요.
"케이트, 케이트, 그럼 안 되지! 소시지 빼앗기고, 맥주 다 쏟고, 그 비싼 밀가루까지 바닥에 다 쏟으면 어떡해!"
"프레드릭, 정말, 전 몰랐어요, 당신이 미리 좀 말씀을 해주시지 그랬어요."
남자가 생각했어요.
'이런 마누라라면, 다음부터라도 잘 살펴야겠어.'
남편은 그동안 모은 상당한 양의 은화를 금으로 바꾼 다음 캐서린에게 말했어요.
"자 봐둬, 이건 나중에 정말 필요할 때 써야하니까. 일단 항아리에 담아 여기 가축우리 젖소 여물통 아래에 파묻어둘 테니까. 당신은 여기 얼씬도 하면 안 돼, 이건 정말 필요할 때 사용해야한다고."
그녀가 말했어요.
"오, 네, 프레드릭, 절대 얼씬도 하지 않을 게요."
프레드릭이 외출한 사이, 몇몇 '행상인'들이 값싼 '토기'와 그릇들을 머리에 이고 마을로 와, 이 젊은 여인에게 "구입하실 의향이 있으신지?"를 물었어요.
"오, 안 돼요,"라며 캐서린이 말했어요.
"전 돈이 한 푼도 없어 아무 것도 살 수 없어요. 다만 당신들이 노란색 화폐를 사용하신다면 그럼 그 물건을 제가 살 게요."
"뭔 말이죠? 노란색 화폐라니요? 어디 일단 한 번 봅시다요."
"저기 가축우리 젖소 여물통 아래를 파보세요, 그럼 노란색 화폐들이 나올 거예요. 전 거기 들어가선 안 되거든요."
행상인으로 변장한 그 악당들이 거기로 가 파 보니 순금 덩어리가 나왔어요.
그러자 그들이 그걸 들고 튀어버렸어요.
원래 팔려고 했던 토기와 그릇들은 그 집에 그냥 둔 채로 말이죠.
캐서린은 새로운 물건은 얼른 사용해야한다는 주의자였어요.
그런데 지지리도 복도 없게도 부엌엔 이 새 그릇들을 놓은 공간이 부족했어요.
그래서 새 그릇들 모두를 그릇 밑바닥을 두드려 구멍을 낸 다음, 집 주변에 박힌 말뚝들 위에 장식으로 그 새 그릇들을 죄다 꽂아두었지요.
프레드릭이 집에 돌아와 이 새 인테리어장식물들을 보곤 말했어요.
"캐서린, 이게 다 어디서 난 거야?"
"응, 샀어, 프레드릭, 젖소 여물통 아래에 있는 화폐들을 줬거든. 난 거기 안 들어갔어, 행상인들이 알아서 그길 판 거라고요."
"아이고, 이 마누라야,"라며 프레드릭이 말했어요.
"당신 지금 뭔 짓을 한 줄이나 알아? 그건 화폐가 아냐, 순금덩어리라고, 우리 전 재산이란 말이야. 당신 어떻게 그럴 수 있어."
"정말요, 프레드릭,"라며 그녀가 말했어요.
"전 정말 몰랐어요, 그럼 미리 제게 귀띔을 해줬어야지요."
캐서린이 잠시 선 채로 생각에 잠기더니 이윽고 말했어요.
"들어봐, 프레드릭, 우린 곧 그 금을 되찾을 거야, 우리가 도둑들을 뒤쫓아 갈 테니까, 그치."
"자, 어서,"라며 프레드릭이 말했어요.
"이르고 있을 틈이 없어, 당장 뒤쫓아 가야 하니, 가는 도중 먹게 얼른 버터와 치즈를 챙겨."
그들이 출발했어요.
프레드릭이 걸음이 더 빠르다 보니, 캐서린이 뒤에서 그를 뒤쫓아 와야 했어요.
'약간 뒤쳐져서 가는 게,'라며 그녀가 생각했어요.
'집으로 되돌아갈 땐 이점이 될 수 있어.'
그녀가 언덕에 도착했을 때, 길 양 옆으로 깊은 바퀴자국 흔적들이 나 있었지요.
"저거 좀 봐,"라며 캐서린이 말했어요.
"어쩜 저리도 깊게 피부가 찢기고 골이 났을까, 한동안은 절대 아물 거 같지 않은데."
진심으로 마음이 아팠던 그녀가 버터를 꺼내 길 왼쪽과 오른쪽에 있는 바퀴자국 흔적을 버터로 발라 틈을 메꾸어주었어요.
그렇게 하면 다신 바퀴에 상처를 입을 거 같지 않았거든요.
그런데 그런 자선행위를 하려니 몸을 구부려야 했고 그 바람에 그녀의 호주머니에 있던 치즈가 쏙 빠져나와 언덕 아래로 데굴데굴 굴러 내려가고 말았어요.
캐서린이 말했어요.
"여기까지 올라왔는데, 다시 내려가진 못하겠고, 그렇담 다른 애를 내려 보내 다시 데리고 오게 해야겠다."
그녀가 다른 치즈를 꺼내 아래로 데굴데굴 굴러 보냈어요.
하지만 그 치즈는 영 돌아올 마음이 없어 보였어요.
그래서 그녀가 세 번째 친구를 데굴데굴 아래로 굴러 보내며 생각했어요.
'아마도 먼저 보낸 애는 친구를 기다리나 보네, 혼자 오긴 싫은가 봐, 그렇담 이 애를 굴러 보내야지.'
셋 다를 이렇게 굴러 내려 보낸 그녀가 말했어요.
'이럴 리가 없는데, 아마 세 번째 굴러 보낸 애가 길을 잃었나봐. 그럼 다시 불러오게 네 번째 애를 굴러 보내야지.'
하지만 네 번째 애도 세 번째 애와 별반 다르지 않았지요, 감감무소식이었거든요.
그러자 캐서린이 화가 단단히 나, 막무가내 식으로 다섯 번째 애와 여섯 번째 애를 언덕 아래로 굴러 보냈지요.
이 애들이 가지고 간 버터 전부였어요.
버터 친구들이 돌아오기만 기다리며 한참을 바라보고 서 있던 그녀는, 아무래도 그들 아무도 오지 않을 거 같자, 말했어요.
"오, 너희들 정말 운 좋은 줄 알아, 멀리 도망 가봤자 너희가 얼마나 갔겠니! 그럼 뭐 내가 너희를 천년만년 기다려줄 거 같니? 난 내 길을 계속 갈 거야, 그러니 너희들이 나를 뒤쫓아 와야 해, 그 짧은 다리로 잘도 날 따라오겠다."
캐서린이 성큼성큼 걸어 프레드릭에게로 갔어요.
프레드릭은 뭘 좀 먹고 싶어 그녀를 기다리며 서 있었죠.
"당신이 가지고 온 걸 좀 먹고 보자 여보."라며 그가 말했어요.
그녀가 '버터를 바르지 않은 빵'을 그에게 건넸어요.
"버터와 치즈는 어딨고?"라며 그 남자가 물었어요.
"아, 프레디,"라며 캐서린이 말했어요.
"버터는 마차 바퀴 자국에 메꾸어 넣었고, 치즈들은 곧 올 거야. 한 애가 내게서 도망치길래, 그래서 내가 다른 얘들을 데려오라고 굴러 보냈거든."
프레드릭이 말했어요.
"그러면 어떡해, 캐서린, 버터를 길에 쳐 바르고 그 아까운 치즈를 언덕 아래로 굴러 보내다니!"
"정말요, 프레드릭, 그럼 제게 귀띔을 해줬어야지요."
그래서 그들은 어쩔 수 없이 '버터를 바르지 않은 빵'을 함께 나눠 먹었답니다.
프레드릭이 말했지요.
"캐서린, 집에서 나올 때 문단속을 제대로 했겠지?"
"아뇨, 프레드릭, 미리 말씀을 하시지 그랬어요."
"당장 집에 가봐, 우리가 더 멀리 가기 전에 문단속부터 확인하고 오라고, 그리고 가는 김에 먹을 거도 좀 더 들고 오고. 나는 여기서 당신을 기다릴 테니."
캐서린이 집으로 돌아가며 생각했어요.
'프레드릭이 더 먹고 싶다 그랬지, 버터와 치즈는 안 좋아하는 거 같고, 그렇담 손수건 하나에 말린 배들을 싸오자, 그가 마실 거로는 식초 '한' 주전자며 될 거야.'
그런 다음 그녀가 '현관 문' 위쪽 문을 '걸쇠'로 단단히 잠겼어요.
하지만 그녀는 '현관 문' 아래쪽 문은 떼어내 등에 매었어요.
그녀는 믿었어요.
문단속을 단단히 하려면 들고 가는 게 가장 안전하다고요.
그 바람에 캐서린은 길에서 한참을 보냈어요.
그녀가 생각했지요.
'프레드릭이 이제 안심할 거야.'
남편에게 도착한 그녀가 말했어요.
"프레드릭, 여기 당신을 위해 문짝을 이고 왔어, 이제 당신은 문단속을 똑똑히 할 수 있어."
"아이고 맙소사,"라며 그가 말했어요.
"정말 똑똑한 마누라 납셨네! 위에만 걸쇠를 걸어두고 아래쪽 문짝을 이딴 식으로 뜯어오면 뭘 어쩌란 거야. 하지만 이제 집으로 돌아가긴 너무 늦었으니 그냥 그건 당신이 이고 가기로 해. 참 멀리도 들고 가겠다."
"응 들고 가볼게, 프레드릭, 하지만 이 '말린 배들'과 식초 주전자까지 내가 들려니 너무 무거운 걸, 뭐 일단 이것들도 문 위에 얹고 가 볼게."
그들은 숲에 들어가 그 악당들을 찾아보았지만 발견하지 못했어요.
마침내 날도 더 저물고 해서 그들이 나무 위에 올라가 거기서 그날 밤을 보내기로 결심했어요.
하지만 그들이 나무 꼭대기에 앉자마자, 악당들이 훔친 물건들을 들고 거기로 왔어요.
그 물건들 중에는 그들 부부에게서 훔친 금도 있었지요.
악당들은, 프레드릭과 캐서린이 앉아 있는 바로 그 나무 아래에 쭈그리고 앉아 모닥불을 피운 다음 약탈품들을 막 나누려고 하고 있었어요.
프레드릭이 뒤로 해서 기어 내려와 돌멩이들을 주워모은 다음 다시 올라갔어요.
도둑들에게 그 돌멩이들을 던져 죽일 참이었죠.
하지만 그는 돌멩이로 그들을 맞추지 못했어요.
악당들이 소리쳤어요.
"얼씨구 벌써 아침이 되려나, 바람 때문에 '전나무'가 흔들리는데."
여전히 등에 문짝을 이고 있던 캐서린은 문짝이 너무도 무거워 문짝 위에 있던 '말린 배들'이라도 버릴 참이었어요.
그래서 그녀가 말했지요.
"프레드릭, 나 이 배들 좀 아래로 던지면 안 돼."
"안 돼, 캐서린, 지금은 그럴 때가 아니라고."라며 그가 대꾸했어요.
"도둑들이 금방 발각되고 말 거야."
"오, 하지만, 프레드릭, 나 너무 무거워! 안 버리면 내가 떨어질 정도라고."
"해, 그럼, 빌어먹을!"
그리하여 '말린 배들'이 나뭇가지들에 툭툭 걸리며 아래로 내려갔어요.
아래에 있던 악당들이 말했지요.
"나뭇잎들이 떨어지네."
잠시 후 그래도 여전히 문짝이 너무도 무거운 캐서린이 말했어요.
"아, 프레드릭, 나 이 '식초 주전자' 좀 비우면 안 돼."
"안 돼, 캐서린, 정말 안 된다고, 들킨단 말이야."
"아, 하지만, 프레드릭, 나 정말 이게 너무 무거워서 그래."
"그럼 비워, 젠장 할!"
그래서 그녀가 식초를 비웠어요.
그 바람에 식초가 도둑들 위로 흩뿌려졌어요.
도둑들이 식초를 비처럼 맞으며 말했어요.
"얼씨구 벌써 이슬이 맺히네."
결국 캐서린은 생각했어요.
'이 문짝을 안 버렸다간 내가 떨어지고 말겠는 걸?'
그녀가 말했지요.
"프레드릭, 나 이 문짝 던진다."
"안 돼, 지금은 안 된다고, 캐서린, 금방 들킨단 말이야."
"오, 하지만, 프레드릭, 나 정말 무거워서 내가 떨어지겠단 말이야."
"오, 그래도 안 돼, 캐서린, 그것만은 안 돼, 꼭 붙들고 있으라고."
"아, 프레드릭, 나 정말 떨어지겠단 말이야!"
"그럼, 그렇게 해, 젠장 맞을!"
그 순간 문짝이 덜커덕덜커덕하는 굉음을 내며 아래로 떨어졌어요.
아래에 있던 도둑들이 벌떡 일어나며 소리 질렸어요.
"아이고 나무에서 악마가 내려오나 봐!"
그들은 훔친 물건들을 그대로 두고서 줄행랑을 쳐버렸어요.
다음날 아침 일찍, 두 사람이 내려와 자신들의 금을 다시 찾아 집으로 가져왔어요.
그들이 다시 한 번 집에 도착했을 때, 프레드릭이 말했어요.
"자 이제부턴, 캐서린, 당신도 부지런히 일해야 해."
"응, 프레드릭, 나 꼭 그럴게, 나도 들판으로 가서 곡식을 벨게."
캐서린이 들판에 들어갔을 때, 그녀가 혼잣말로 말했어요.
"먼저 베고 먹을까, 아님 먹고 벨까? 오 그래, 먼저 먹고 베자."
그래서 캐서린이 가지고 간 음식을 먹었어요.
그런데 먹고 나니 졸린 거예요.
그래도 곡식을 베는데 반쯤 자면서 베다 보니 옷이며 앞치마며 웃옷이며 '시프트 드레스'이 갈기갈기 잘리고 말았어요.
한참을 자던 캐서린이 다시 깨어나 보니 그녀는 거기에 반쯤 벌거벗은 채 서 있었어요.
그녀가 혼잣말로 속삭였어요.
"이게 난가, 아님 내가 아닌가? 아아, 내가 아닌가봐."
그러는 동안 어둠이 깔렸어요.
캐설린이 마을로 달려와 남편이 있는 창문을 두드리며 소리쳤어요.
"프레드릭."
"무슨 일이오?"
"캐서린 안에 있나요?"
"그렇소, 있소."라며 프레드릭이 대꾸했어요.
"안에서 자고 있소."
그녀가 말했어요.
"아이 잘 됐네, 내가 벌써 들어와 자고 있데."
그래서 그녀는 달아났어요.
밖에서 캐서린은 막 도둑질을 하려는 몇몇 깡패들을 발견했어요.
그때 그녀가 그들에게 가더니 말했지요.
"내가 당신들이 훔치는 걸 도와드릴게요."
악당들은 그녀가 이곳 지리를 잘 아니 썩 도움이 될 거라 생각했어요.
캐서린이 집들 앞으로 가더니 소리쳤어요.
"마을사람들, 훔칠 만한 게 있나요? 저희들이 지금 막 훔칠 참이거든요."
도둑들이 속으로 생각했어요.
"다 글렀군."
그래서 그들은 캐서린을 떼어놓고 싶어졌어요.
그때 그들이 그녀에게 말했지요.
"마을 밖에, 목사님이 순무 밭을 좀 가지고 있어. 거리로 가 우리를 위해 순무 몇 개만 뽑아다 줘."
캐서린이 그 밭으로 가 순무를 뽑기 시작했어요.
하지만 원체 게으른 탓에 금방 실증이 나 몇 개 모으지도 못했는데.
때마침 지나가던 남자 한 명이, 서 있는 그녀를 보았지요.
남자는 그게 순무들 사이에서 순무를 뿌리째 뽑고 있는 악마라고 여겼어요.
그래서 그가 마을로 달려가 목사님에게 가 말씀드렸어요.
"아이고, 목사님요, 큰일 났습니다요, 당신 순무밭에 지금 악마가 순무들을 뿌리째 뽑고 있습니다요."
"오, 주여,"라며 목사님이 대답하셨어요.
"어쩐다지? 난 다리 한 쪽을 절기 때문에 거기까지 갈 수도 없거니와 악마를 물리칠 수도 없을 텐데."
그러자 남자가 말했어요.
"그럼 제가 등에 업고 가드리지요."
그리하여 그가 목사님을 등에 업고 거리로 갔어요.
그들이 그 장소에 도착했을 때, 캐서린이 막 자리에서 일어나며 등을 꼿꼿이 세웠어요.
"에구머니나, 진짜 악마네!"라며 목사님이 소리쳤어요.
그리곤 두 남자 다 줄행랑을 쳐버렸지요.
목사님은 어찌나 죽을 둥 살 둥으로 놀랐던지 절뚝거리는 발로 뛰면서도, 자신을 등에 업고 온 사지 멀쩡한 남자보다도 훨씬 잘 뛰었어요네요.
///
옛날 옛적에 두 형제가 살았어요.
형은 부자이고, 동생은 가난했어요.
부자 형은 대장장이이였는데 마음이 사악했어요.
가난한 동생은 빗자루 만드는 일로 먹고 살았는데, 마음씨가 착하고 훌륭했지요.
가난한 동생에겐 두 아들이 있었어요.
쌍둥이 형제였답니다.
서로 어찌나 닮았던지 물방울 두 개 같이 닮았더군요..
두 소년은 부자 집을 들락거리며 종종 먹다 남은 음식들을 구해왔어요.
한 번은 가난한 동생이 베어 낸 작은 나뭇가지를 주우러 숲에 들어갔는데, 행운인지 황금빛을 한 아름다운 새 한 마리가 보였어요.
그가 작은 돌멩이를 주워 그 새에게 던졌어요.
운이 좋아 돌멩이가 새를 맞히긴 했지만 황금 깃털 하나만 떨어뜨리곤 그 새를 유유히 날아가 버렸답니다.
남자가 그 깃털을 주워 형에게 가져갔어요.
형이 살펴보더니 말했어요.
"음, 이거 순금인걸!"
그러면서 동생에게 상당히 많은 돈을 주었어요.
다음날 동생이 나무에 올라가 나뭇가지 두서너 개를 막 잘라내려는데 어제 그 새가 푸드덕 날아가버렸어요.
그래서 남자가 살펴보니 새의 둥지가 있고 그 안에 알 하나가 있는 거예요.
황금빛 알 말이에요.
그가 그 알을 집으로 주워와 형에게 가져갔더니, 형이 다시 말했어요.
"진짜 금인데 이거."
그러면서 형은 그에게 그 값을 주웠어요.
마침내 그 대장장이가 말했어요.
"그 새 자체를 정말 가졌음 하는데."
가난한 동생이 세 번째로 그 숲으로 들어갔더니, 황금 새가 똑같은 나무에 앉아 있었어요.
그래서 그는 돌 하나를 집어던져 새를 떨어뜨리곤 그걸 형에게로 가져다주었어요.
형이 그에게 금화를 수북이 주었어요.
"이제 살만하겠다."라며 동생이 만족해하며 집으로 왔어요.
그 대장장이는 간악하고 교활해, 그 새의 비밀을 간파하고 있었지요.
그가 냉큼 아내를 부르며 말했어요.
"내가 먹게 이 황금새 좀 구워봐. 아무도 손도 못 대고 조심해서 구워. 나 혼자 다 먹어치울 테니까."
맞아요, 그 새는 흔한 새가 아니었어요.
누구든 그 새의 심장과 간을 먹는 사람은 매일 아침 자신이 베고 잔 베개 밑에서 금화가 하나씩 나오는 놀라운 종류의 새였어요.
여자가 새 요리를 준비한 다음, 고기 굽는 쇠꼬챙이에 꽂아, 그것을 굽기 시작했어요.
새가 불에 구워지는 동안 때마침 아내가 다른 집안 볼일 때문에 부엌을 나가야했어요.
그때 우연히도 빗자루를 만드는 가난한 동생의 두 아들들이 부엌으로 뛰어 들어왔는데, 고기 굽는 쇠꼬챙이 옆에 서 있다 쇠꼬챙이를 한두 번 돌려보았지요.
바로 그 순간 새고기 작은 두 조각이 기름통 속에 쏙 하고 빠졌어요.
두 소년 중 하나가 말했어요.
"이 작은 두 조각 우리가 먹자. 나 너무 배고파, 떨어진 건데 뭐 어때."
그래서 두 소년이 고기 두 조각을 먹었어요.
하지만 부엌에 다시 들어온 여인이 그들이 뭔가 먹고 있는 걸 보고 말했어요.
"너희들 지금 뭐 먹고 있니?"
"새에게서 떨어진 고기 두 조각이요."라며 그들이 대답했어요.
"에구머니나, 아무래도 심장과 간인 모양이구나."라며 여인이 화들짝 놀라며 말했어요.
여자는 그게 없어진 줄 알면 남편이 화낼게 분명해, 급히 어린 수탉을 죽여 심장과 간을 꺼내 황금새 옆에 붙였어요.
준비를 다 마친, 여자가 그걸 대장장이에게 가져다주었고, 그는 아무지게도 알차게 먹어치웠답니다.
하나도 남김없이 말이죠.
하지만 다음날 아침이 되어 그가 자기 베개 밑에 손을 집어넣어보았지만 있을 거라 생각한 금화 한 닢은 없었지요.
그날만 그런 게 아니라 이후로도 쭉 베개 밑에서 금화는 생기지 않았어요.
나쁜 형이 잃어버린 그 금화의 행운이 자신들에게 배당된 것을 두 아이는 알 리가 없었어요.
다음날 아침 그들이 일어나보니 바닥에서 뭔가가 짤랑 거리는 거예요, 그래서 그들이 그걸 집어 보니 아니 금화 두 닢이지 않겠어요!
그들이 즉시 아빠에게로 가져갔어요.
아빠가 깜짝 놀라며 말했어요.
"이게 어찌된 일이냐?"
다음날도 그들이 금화 두 닢을 주워왔어요.
그 후 계속 그랬답니다.
안 되겠다 싶었던, 동생이 형에게 가 이 이상한 일을 털어놓았어요.
대장장이는 단번에 그게 어찌된 일인지 알아차렸어요.
즉 그 아이들이, 자신이 먹기로 되어 있던 황금새의 심장과 간을 먹은 거지요.
형은 앙갚음을 하고 싶었어요.
왜냐면 형은 질투심이 많고 몰인정한 사람이었거든요.
형이 아이들 아빠인 동생에게 말했어요.
"아무래도 네 아이들에게 악마가 씐 거 같다. 금화 때문에 생고생하지 않으려면 아이들을 더는 네 집에 두지 마라. 안 그랬다가 악마에게 너까지 씌어 집안이 온통 파멸하고 말테니까."
악마가 씐다는 말에 아빠가 벌벌 떨었어요.
마음이 아팠지만 그는 어쩔 수 없이 쌍둥이를 숲에 데려간 다음 슬픈 마음을 뒤로 한 채 그들만 남겨두고 떠나버렸어요.
두 아이들은 숲을 이리저리 뛰어다니며 집으로 갈 방법을 찾아보았지만 모두 헛수고였어요.
길을 찾으러 돌아다니면 다닐수록 그들은 더 길을 잃고 마는 걸요.
마침내 그들이 어느 사냥꾼 하나와 마주칠 수 있었어요.
사냥꾼이 물었어요.
"너희들 아버님이 누구시냐?"
"저희들은 빗자루 만드는 사람의 불쌍한 아이들이에요."라며 그들이 대답했어요.
그리고 자신들의 베개 밑에서 매일 아침 금화가 한 닢씩 생기는 바람에 아빠가 더는 자신들을 집에 두려하지 않고 싶어 하신다는 얘기도 그 사냥꾼에게 다 해드렸지요.
"그렇담 따라 오너라,"라며 사냥꾼이 말했어요.
"정직하게 행동하고 게으름을 피우지만 않겠다고 결심하면 이 일이 그리 나쁠 것도 없단다."
착한 남자는 그 아이들이 마음에 들었어요.
게다가 자신에겐 자식이 없었거든요.
사냥꾼은 아이들을 집으로 데려와 말했어요.
"이제부턴 내가 너희들의 아버지가 되어주마, 너희들이 클 때까지 보살펴주마."
그들은 그 사냥꾼에게서 사냥하는 기술을 배웠어요, 그리고 그들이 깨어날 때마다 발견되는 금화는 나중에 그들이 필요할 때를 대비하려고 사냥꾼이 따로 보관하고 있었지요.
그들이 자라 이제 어른이 되었어요.
그들의 양아버지가 어느 날 그들을 데리고 숲으로 가더니 말했어요.
"오늘 너희들의 사격술을 시험해 보겠다. 그래서 합격이면 너희들의 교육도 끝이고 이제부터 너희들도 당당한 한 명의 사냥꾼이 되는 거다."
그들은 양아버지와 함께 숨어서 기다렸어요.
아주 오래 기다렸지만 사냥감은 나타나지 않았지요.
하지만 위를 올려다본 사냥꾼의 눈에 야생 거위들이 삼각형으로 날아가고 있는 게 들어왔어요.
그가 그들에게 말했어요.
"저기 양쪽 끝에서 가는 애들을 하나씩 쏘아 맞추거라."
그가 성공했어요.
그리하여 그는 사격시험을 통과했어요.
곧이어 또 다른 새 떼 무리가 이번엔 숫자 2모양으로 날아가는 게 보였어요.
그러자 사냥꾼이 또 다른 애에게 "저기 양쪽 끝에서 가는 애들을 하나씩 쏘아 맞추거라."라고 지시를 내렸고, 그 애는 마찬가지로 성공적으로 사격시험을 완수했어요.
"자 이제,"라며 양아버지가 말했어요.
"너희들이 교육을 마치고 정식 사냥꾼이 되었음을 선포한다. 이제부턴 너희들도 한 명의 솜씨 좋고 당당한 사냥꾼들이다."
그런 까닭에 두 형제는 숲으로 함께 나갔고 거기서 서로 조언을 주고 받다보니 뭔가 그림을 그리게 되었지요.
밤이 되어 그들이 식사를 하러 자리에 앉았을 때, 그들이 양아버지께 말씀드렸어요.
"승낙해주실 때까지 물 한 모금 입 한 모금 대지 않겠습니다."
그래서 그가 말했지요.
"그래 무슨 부탁이라도 있는 게냐?"
그들이 대답했어요.
"저희들의 배움도 끝났으니 세상에 한 번 나가 스스로를 입증해보이고 싶습니다. 저희가 여길 떠나 여행길에 오르는 걸 허락해주십시오."
그러자 노인이 흔쾌히 얘기했어요.
"용감한 사냥꾼들이 다 되었구나, 좋다, 내 너희들의 바람을 들어주마. 함께 서로 의지하며 잘 해쳐나가 보아라."
그 즉시 그들이 함께 맛있게 먹고 맛있게 마시며 식사를 하였답니다.
떠날 날이 되자, 양아버지가 그들 각각에게 좋은 총 한 자루와 개 한 마리를 주며, 필요하면 그동안 그들 대신 모아놨던 금화들도 가져가라 말했어요.
그럼 다음 그는 멀리까지 마중 나와 그들을 배웅했어요.
작별인사를 할 때, 그가 광채나는 칼 한 자루를 주며 말했지요.
"서로 떨어지거든, 이 칼을 헤어지는 장소에 있는 나무에 꼽아놓거라. 그러다 나중에 둘 중 하나라도 다시 거길 들르게 되면 헤어진 형제가 어찌 지내고 있는지 칼의 한쪽 면을 보고 판별할 수 있을 게다. 만약 한쪽 면이 녹슬어 있음 죽은 것이요, 반대로 깨끗하면 그가 살아 있고 잘 지낸단 증거니라."
두 형제는 아주 먼 곳까지 함게 나아갔어요.
한 번은 너무도 울창한 나머지 도무지 하루 만에 다 빠져나갈 거 같지 않은 숲에 도착했지요.
그래서 그들의 그날 밤은 거기서 보내야 했어요.
그들이 사냥용 주머니들에 넣고 온 것을 다 먹었어요.
하지만 두 번째 날도 마찬가지고 온종일 걷기만 했지요.
가도 가도 끝이 없는 숲이었거든요.
먹을 게 정말 하나도 없자 그들 중 한 명이 말했어요.
"아무래도 여기서 사냥을 해서라도 배고픔을 참아야겠어."
그들이 자신들의 총을 장전했어요.
그들이 주변을 둘러보았죠.
그때 늙은 산토끼 한 마리가 그들 쪽으로 뛰어오고 있었어요, 그가 총으로 겨누자, 그 산토끼가 다급히 외쳤어요.
"친애하는 사냥꾼님, 저를 살려만 주신다면, 제가 당신께 두 어린 것들을 드리도록 할 게요."
그러더니 깡충깡충 수풀 속으로 뛰어가더니 두 어린 새끼들을 안고 왔어요.
하지만 어린 것들이 너무도 해맑게 놀고 있는지라 예쁜 나머지 사냥꾼들이 그 애들을 죽일 마음이 나지 않았어요.
그리하여 산토끼의 새끼들이 깡충깡충 뒤따르면서 그들의 여행길에 동행하게 되었어요.
오래 뒤에 이번엔 여우 한 마리가 기어서 지나가고 있었어요.
사냥꾼들이 총을 쏘려하자, 그 여우가 다급하게 외쳤어요.
"친애하는 사냥꾼님, 저를 살려주시면, 제 두 어린 새끼들을 드릴게요."
여우 역시 두 어린 새끼를 데리고 왔어요.
사냥꾼들은 차마 그들을 죽이지 못했어요.
그래서 산토끼들과 함께 뒤따라오게 했어요.
그들이 뒤따라왔답니다.
머니 않아 이번엔 늑대 한 마리가 수풀에서 성큼성큼 걸어나오는 게 보였어요.
사냥꾼들이 총으로 맞추려고 하자, 그 늑대가 다급하게 소리쳤어요.
"친애하는 사냥꾼님, 저를 살려만 주시면, 저도 마찬가지로 두 어린 새끼들을 드릴게요."
사냥꾼들이 그 두 늑대들도 다른 동물들 옆에 놓아주었어요.
그래서 그들이 사냥꾼들을 뒤따라왔답니다.
때마침 식사를 마치고 산보를 하러 나왔다가 사냥꾼들을 만난 곰이 외쳤어요.
"친애하는 사냥꾼님들, 저를 살려주시면, 저도 또한 두 어린 자식들을 드릴게요."
두 어린 곰들도 다른 동물들 틈에 끼었어요.
이리하여 벌써 여덟 마리가 되었답니다.
그럼 다음으론 누가 왔을 까요?
네, 사자 한 마리가 갈기를 흔들며 다가왔지요.
하지만 사냥꾼들은 이번엔 인정사정없이 총을 쏘려고 했지만, 그 사자 또한 다급하게 말했어요.
"친애하는 사냥꾼님들, 저를 살려만 주시면, 저 또한 두 어린 것들을 드리도록 할게요."
그리하여 사자가 두 새끼들을 사냥꾼에게 데려왔지요.
이제 사냥꾼들을 따르는 동물은 사나 두 마리, 곰 두 마리, 늑대 두 마리, 여우 두 마리, 산토끼 두 마리나 되었어요.
그들 동물 모두 사냥꾼들을 따르며 봉사했어요.
그러는 사이 그들의 배고픔이 가신 건 아니었어요.
그래서 그들이 여우들에게 말했어요.
"어이 여우 너, 재빠른 친구야, 우리에게 먹을 것도 구해와 봐. 넌 꾀 많은 동물이잖니."
여우들이 대답했어요.
"여기서 멀지 않은 곳에 마을이 하나 있어요. 그 마을은 저희들이 벌써 여러 번 닭들을 훔친 적이 있는 마을이라 거기까지 가는 길을 잘 안답니다."
그리하여 여우들이 마을로 가 먹을 걸 좀 구해와 동물친구들에게 나눠주고 다시 여행을 출발했지요.
하지만 여우들이 워낙에 이 지역 지리를 잘 알았기 때문에, 어디에 새들의 보금자리가 있는지 등등을 사냥꾼들에게 금방금방 알려주었어요.
그들은 이제 이런 식으로 한동안 방랑을 하였답니다.
하지만 다함께 계속 움직일 수 없는 여건이 되자, 그들이 말했어요.
"이젠 어쩔 수 없어, 우리 따로 가자."
그들은 동물들도 나누었어요.
그래서 두 형제 각각 사자 한 마리, 곰 한 마리, 늑대 한 마리, 여우 한 마리, 산토끼 한 마리씩 맡기로 하고 서로에게 작별인사를 한 후, 앞으로 죽는 순간까지 서로의 사랑을 확인하기로 약속하며, 양아버지께서 일찍이 주신 칼을 나무에 깊숙이 박았지요.
두 형제 중, 한 명은 동쪽으로 가고, 나머지 한 명은 서쪽을 향해 걸어갔어요.
하지만 동생이 자신의 동물친구들과 함께 어느 마을에 들어서니 온 건물에 '검은 띠'가 걸려있는 거예요.
그는 여인숙에 들어가, 주인장에게 "이 동물들이 머물만한 장소가 있나요?"라고 물었어요.
여인숙 주인이 그에게 벽에 구멍이 하나 나 있는 가축우리를 내주었어요.
그 구멍을 산토끼는 빠져나올 수 있어서 깡충 뛰어나가더니 양배추 머리를 가져와 먹었어요.
여우도 그 구멍으로 빠져나가 암탉 한 마리를 먹어치우고 왔어요.
여우는 그러고도 배가 안 차는지 냉큼 한 번 더 나가더니 이번엔 수탉을 먹어치우고 들어왔어요.
하지만 늑대와 곰과 사자는 너무 커서 그 구멍을 통과할 수 없었어요.
그러자 여인숙 주인이 그들을 데리고 잔디밭에 누워 있던 젖소 한 마리가 있는 곳으로 갔어요.
그 바람에 그들 동물들은 마음껏 배를 채울 수 있었답니다.
자신의 동물들이 자는 것을 본 사냥꾼이 여인숙 주인에게 "아니 이 마을엔 왜 검은 띠들이 걸려 있나?"고 물었어요.
주인장이 말하기를,
"공주님이 내일 죽기 때문입니다."
사냥꾼은 "그럼 그녀가 무슨 죽을병이라도 걸린 거요?"라고 물었지요.
"아닙니다."라며 주인장이 대답했어요.
"아직 젊으시고 팔팔하신 걸요. 그럼에도 불구하고 죽을 수밖에 없으시죠!"
"아니 그건 또 왜요?"라며 사냥꾼이 물었어요.
"이 마을 위엔 언덕이 하나 있는데, 무서운 용이 산답니다. 매년 처녀를 한 명씩 그 용에게 산채로 바치지 않음 그 용이 온 나라를 쑥대밭으로 만들기에 지금껏 처녀를 받치다 보니 나라 안에 있는 처녀란 처녀는 다 희생되고 이제 공주님 한 명 남으신 거죠. 불쌍하게도, 공주님도 용에게 받쳐져야 하니 참말로 딱하게 됐습니다. 그게 바로 내일인 거죠."
사냥꾼이 말했어요.
"그럼 용을 죽이면 되잖소?"
"아,"라며 주인장이 대꾸했어요.
"수많은 기사들이 시도해보았지만, 생목숨만 잃고 말았죠. 그 용을 죽이는 자에게 왕이 괜히 자기 딸을 주고 자기 사후엔 왕국까지 넘겨주겠다고 말한 게 아니라니까요."
이에 대해 사냥꾼은 더는 아무 말을 하지 않았어요.
하지만 다음날 아침에 동물들을 데리고 용이 산다는 그 언덕으로 올랐어요.
언덕 꼭대기에 작은 교회가 하나 서 있었어요.
교회 안 '제단' 위에 잔이 세 개 놓여 있는데 모두 가득 차 있었지요.
그 잔엔 이런 문구가 적혀 있었어요.
"이 잔을 비우는 누구든 지상 최강자가 되어 문지방 앞에 파묻은 검을 휘두를 수 있노라."
사냥꾼은 그 잔들을 마시지 않고 일단 밖으로 나가 땅속에서 검을 찾아보았어요.
하지만 검이 거기서 꿈쩍도 않는 거예요.
그래서 그가 다시 안으로 들어가 잔들을 다 마신 다음 검을 집어들만큼 힘이 세지니 그제야 자유롭게 그 검을 휘둘를 수 있게 되었어요.
시간이 되자 처녀가 자신에게 딸린 시녀들과, 왕과, 장군과 함께 용에게로 인도될 장소로 왔어요.
먼 곳에서 언덕 위에 있는 사냥꾼을 본 그녀는 그게 자신을 기다리고 있는 용일 거라 생각하고서 오지 않으려고 발버둥 쳤어요.
하지만 결국 온 마을들이 파괴될 수 있다는 말에 자포자기해 비참한 발걸음을 계속했지요.
왕과 시녀들은 슬픔을 가득안고 궁전으로 돌아갔어요.
하지만 왕의 장군만은 먼 거리에서 선 채 상황을 지켜보고 있었지요.
공주 혼자서 언덕 꼭대기로 갔어요.
그런데 거기 서 있는 건 용이 아니라 젊은 사냥꾼이었어요.
그가 공주를 안심시키며 구해주겠다 말하더니 교회 안으로 데리고 들어가 문을 잠겼어요.
곧 일곱 개의 머리를 가진 용이 우레와 같은 굉음을 지르며 거기에 나타났어요.
용은 사냥꾼을 보더니 혀를 차며 말했어요.
"네 놈이 여기가 감히 어디라고 온 거냐?"
사냥꾼이 대답했어요.
"너와 싸우기 위해서다."
용이 말했어요.
"많은 기사들이 그 짓거리 하다 목숨을 잃었어요. 네가 정 원하면 너마저도 저승으로 보내주지."
용이 입으로 불을 내뿜었어요.
불이 마른 잔디밭에 금방 옮겨 붙어, 사냥꾼은 열기와 연기에 숨이 막혀 죽을 지경이었어요.
하지만 그때 그의 동물친구들이 온 몸으로 달려들며 그 불을 발로 밟아 껐어요.
곧이어 용이 사냥꾼에게 덤벼들었어요.
하지만 사냥꾼도지지 않고 바람을 가르며 검을 휘두른 결과, 용의 머리 세 개를 단칼에 벨 수 있었어요.
그러자 용이 길길이 화를 내며 들고 일어나 사냥꾼을 향해 화염들을 마구 내뿜었어요.
이러다간 금방이라도 그가 타 거꾸러질 거 같았어요.
하지만 이에 지지 않고 사냥꾼이 검을 내뻗자 또다시 용의 머리 세 개가 잘려나가고 말았지요.
괴물이 이젠 기진맥진 해 풀썩 주저앉았어요.
그럼에도 불구하고 사냥꾼을 향해 돌진하는 건 멈추지 않았어요.
하지만 사냥꾼 최후의 일격이 용의 꼬리에 가해져 그 꼬리가 잘려나가자, 용도 더는 싸움을 지탱할 수 없었어요.
그때 사냥꾼의 동물친구들이 달려들어 용을 갈가리 찢어놓고 말았어요.
격렬한 싸움이 끝나자, 사냥꾼이 교회의 문을 열어보니, 공주님은 바닥에 쓰러져 계셨어요.
싸움이 계속되는 동안 고통과 괴로움에 지쳐 정신을 잃으신 거죠.
그가 그녀를 밖으로 데리고 나왔어요.
그녀가 다시 정신을 차리고 눈을 떴을 때, 그가 그녀에게 산산이 조각난 용을 보여주며, 그녀가 살았다는 것을 말해주었어요.
그녀가 기뻐하며 말했어요.
"이제 당신은 제 남편이세요, 왜냐면 아빠가 용을 죽인 자에게 저를 주시겠다 약속하셨거든요."
그런 까닭에 공주가 산호로 만든 자신의 목걸이를 벗어 보답차원에서 동물들에게 하나씩 나누어주었어요.
그리고 사자는 황금 '버클'을 받았어요.
하지만 공주는 자신의 이름이 새겨진 손수건을 사냥꾼에게 주었고, 사냥꾼은 가서 용의 일곱 머리에서 혀를 잘라내 그 손수건으로 감싼 다음 잘 보관했어요.
이 일을 마치자, 그는 불과 싸움에 너무도 지치고 기진맥진해진 나머지 처녀에게 말했어요.
"우리 여기서 잠시 자다가 갑시다, 제가 지금 너무 피곤해 움직이질 못하겠소."
그래서 그녀도 말했어요.
"네."
그들이 땅바닥 위에 누웠을 때 사냥꾼이 사자에게 말했어요.
"넌 망을 보고 있거라, 우리가 잘 때 아무도 얼씬 못하게 해."
그럼 다음 둘은 잠이 들었어요.
그들 옆에서 망을 보던 사자도 전투과정에서 지치긴 마찬가지인지라 곧 자리에 누우며 곰에게 말했어요.
"아이고, 난 좀 자야겠다. 넌 망을 보고 있어, 누가 오면 냉큼 나를 깨우라고."
곰도 또한 피곤했던지라 그 옆에 누우며 늑대를 불러 말했어요.
"난 좀 자야겠어. 넌 망을 보고 있어, 누가 오면 냉큼 나를 깨우고."
그럼 다음 늑대고 마찬가지로 피곤했던지라 그 옆자리에 누우며 여우를 불러 말했어요.
"난 좀 자께. 넌 망을 봐, 누가 오면 나를 깨우고."
그런 다음 여우도 피곤하긴 마찬가지인지라 그 옆자리에 누우며 산토끼를 불러 말했지요.
"나 좀 자께. 넌 망을 보거라, 누가 오면 나 깨우고."
그래서 산토끼만 사냥꾼 옆에 망을 보며 앉아 있었는데, 하지만 불쌍한 산토끼도 피곤하긴 마찬가지였지만, 망을 보라며 임무를 넘길 친구가 하나도 없었어요.
그래서 산토끼는 그냥 푹 쓰러져 쿨쿨 자고 말았어요.
공주님, 사냥꾼, 사자, 곰, 늑대, 여우, 산토끼까지 모두 업어 가도 모를 정도로 깊은 잠을 자고 있었지요.
하지만 먼발치에서 망을 보고 있던 장군은, 용이 처녀를 데리고 날아가는 모습이 보이지 않고 또 언덕 위가 조용한 것이 이상해, 용기를 내 올라가 보았어요.
용이 거기에 산산조각 난도질당해 땅바닥 위에 널부러
저 있는데, 머지않은 곳에 공주님이 사냥꾼과 동물들과 함께 깊은 잠에 빠져 있는 거예요.
원체 사악하고 인정머리가 없던 장군인지라 자신의 검을 꺼내 사냥꾼의 머리를 자르곤 팔에 처녀를 움켜쥐곤 언덕 아래로 내려왔지요.
그때 공주가 깨어나더니 깜짝 놀라했어요.
하지만 장군은 말했지요.
"당신은 이제 내 손아귀에 있소. 용을 죽인 게 나라 얘기하시오."
"그럴 순 없어요."라며 공주가 대답했어요.
"그건 동물친구들과 사냥꾼님이 하신 일이잖아오."
그러자 장군이 검을 뽑아들며 자기 말을 따르지 않음
당장에 죽여버리겠노라 위협했어요.
그런 강요에 못이겨 그녀가 약속하고 말았어요.
장군은 왕에게 공주를 데려갔어요.
어찌된 영문인지 모르는 왕은, 괴물에 의해 갈기갈기 찢겨 죽었으리라 믿었던, 사랑하는 딸을 산채로 다시 보게 되자 너무도 기뻤어요.
장군이 왕에게 말했어요.
"제가 용을 죽이고 소녀와 왕국을 구했습니다. 그러니 약속대로 그녀를 제 아내로 주십시오."
왕이 처녀에게 말했어요.
"그의 말이 사실이냐?"
"아, 네."라며 그녀가 대답했어요.
"사실일 거예요, 하지만 저는 1년하고도 1일이 지날 때까지 결혼식에 동의해드리지 않겠어요."
왜냐하면 이 기간이면 사랑하는 사냥꾼님이 어찌되셨는지 소문을 들을 수 있을 거라 공주가 생각했기 때문이에요.
하지만 그 시각에도 동물친구들은 용 언덕 위에 죽은 주인 옆에서 계속 자고 있었지요.
그러다 큰 호박벌 한 마리가 날아와 산토끼의 코를 콕 하고 쏘았어요.
하지만 산토끼를 앞발로 쓱쓱 문지르더니 계속 잤어요.
호박벌이 두 번째로 톡 쏘자 산토끼가 다시 팍팍 끓더니 또 잠을 잤어요.
이번에 호박벌이 세 번째로 쾅하고 쏘고 가자 깜짝 놀란 산토끼가 벌떡 깨어났어요.
잠에서 깨자마자 산토끼를 여우를 깨었고, 여우가 늑대를, 늑대가 곰을, 곰이 사자를 연거푸 깨었어요.
사자가 깨어나 보니 처녀는 온데간데없고 자신의 주인은 죽어있었어요.
사자가 불같이 화를 내며 꾸짖었어요.
"너 뭐 한거야? 곰, 너 왜 나 안 깨웠어?"
곰이 늑대에게 물었어요.
"왜 나 안 깨웠어?"
늑대가 여우에게 물었어요.
"나 왜 안 깨운 건데?"
여우가 산토끼에게 물었어요.
"나 깨우라 했잖아?"
불쌍한 산토끼는 뭔 말을 어떻게 해야 할지 몰라, 모든 비난을 감내하고 있었죠.
그때 동물친구들이 산토끼에게 달려 들려하자, 산토끼가 싹싹 빌며 말했어요.
"나 죽이지 마, 대신 내가 우리 주인님을 다시 살릴게. 내가 약초가 자라는 산을 하나 아는데, 그 약초를 입에 넣으면 모든 질병과 상처를 아물게 할 수 있단다. 하지만 그 산은 여기서 200시간 떨어져 있어."
사자가 말했어요.
"24시간 주께, 어서 그 약초를 캐와."
그리하여 산토끼가 냉큼 달려가 가까스로 24시간 만에 약초를 물고 다시 돌아왔어요.
사자는 사냥꾼의 머리를 다시 몸에 붙였어요, 산토끼가 약초를 그의 입에 넣자 그 즉시 모든 게 다시 합쳐지며 그의 심장이 쿵쾅 뛰고 생명이 다시 돌아왔어요.
사냥꾼은 깨자마자 처녀가 안 보여 놀라 생각했어요.
"내가 자는 사이에 달아나신 겐가, 나를 떨어뜨려 놓으려고."
사자가 워낙 급하게 주인의 머리를 몸에 붙이다 잘못해 돌려서 붙였는데, 사냥꾼은 공주 생각에 상심이 너무도 커 그 사실을 인지하지 못했어요.
하지만 낮12시가 되어 그가 뭐 좀 먹으려고 할 때서야 그는 자신의 머리가 앞뒤로 바뀐 걸 보곤 이게 뭔 영문인지 몰라
동물친구들에게 자신이 자고 있는 사이에 무슨 일이 벌어진 건지 물었어요.
그러자 사자가 말했어요.
"저희들도 피곤해 골아떨어지는 바람에 몰라요, 다만 깨어나 보니 주인님 머리가 잘려져 있어서, 산토끼가 생명의 약초를 캐왔고, 제가 다급하게 머리를 붙이다 그만 반대방향으로 붙여서 주인님을 살려낸 거예요."
그래서 사자가 다시 사냥꾼의 머리를 떼어내 앞뒤로 돌려 정상으로 맞춘 다음 산토끼가 캐온 약초로 되살려냈어요.
하지만 다시 살아나고서도 사냥꾼은 정말 상심이 이만저만 아니었어요.
그래서 세상을 이리저리 방랑했지요.
자신의 동물친구들보고 사람들 앞에서 춤을 추게 해 돈을 받았지요.
그렇게 소중한 1년이 다 가고, 그는 다시 자신이 용에게서 공주를 구한 그 마을에 들어서게 되었어요.
그런데 이번엔 온 마을에 붉은 천이 화려하게 매달려 있는 거예요.
사냥꾼이 여인숙 주인장에게 말했어요.
"뭔 일이죠? 작년엔 온 마을에 검은 띠가 걸려 있더니, 오늘은 또 붉은 천이 매달려 있다니?"
주인장이 대답했어요.
"작년엔 공주님이 용에게 받쳐지는 거라 검은 띠를 단 거였지. 하지만 장군님이 용과 싸워 무찔렀다네. 그래서 내일 장군님이 공주님과 결혼식을 올리거든. 그래서 온 마을에 축하의 의미로 붉은 천을 매단 걸세."
결혼식이 열리기로 예정된 다음날이 되자, 사냥꾼이 낮12시쯤 돼서 여인숙 주인장에게 말했어요.
"이봐요 주인장, 내가 오늘 왕이 먹는 빵을 먹을 거라면 믿으시겠소?"
"예끼."라며 주인장이 말했어요.
"원 말 같지도 않은 소리를. 좋아, 내 금화 백 닢을 걸지."
사냥꾼이 그 내기를 받아들이며 지갑에서 그와 똑같은 개수의 금화를 꺼냈어요.
그런 다음 그는 산토끼에게 말했어요.
"어이 달리기 친구, 네가 가서 왕이 드시는 빵을 좀 가져오려무나."
작은 산토끼는 동물서열 중에서 가장 낮았던지라 이 말 같지도 않은 소리를 다른 친구에게 대신하게 시킬 수가 없어 자신이 직접 가야했어요.
"에구구!"라며 산토끼가 생각했어요.
"몸이 작은 나 혼자 거리로 나가면 분명 정육점 앞에 있던 개들이 나를 뒤 쫓아올 텐데."
참말로 그랬어요.
개들이 산토끼를 뒤 쫓아와 산토끼의 고운 피부를 한 입에 꿀꺽하겠다고 달려들었어요.
하지만 산토끼가 가까스로 '토껴' 버렸어요.
그럼 산토끼가 어디로 사라진 걸까요?
네, 눈에 띄지 않게 보초병들의 초소로 몸을 숨긴 거랍니다.
곧 개들이 낌새를 채고 보초병들의 초소로 달려들었지요.
하지만 개들과 장난칠 기분이 아니었던 보초병들이 총의 '개머리판'으로 놈들을 갈겨버렸어요.
그러자 깨갱 그리며 개들이 달아나버렸어요.
그제야 한 숨 돌린 산토끼가 안전하게 길을 깡충깡충 뛰며 궁전으로 들어가 곧장 공주님에게로 향했어요빈다.
공주님은 자신의 의자에 앉아 계시다, 누가 자신의 발을 할퀴는 것을 느끼곤 말했지요.
"저리 안 가니?"
네, 맞아요, 공주님은 자신이 키우는 강아지가 그러는 줄 아셨던 거예요.
산토끼가 두 번째로 공주님의 발을 할퀴자, 그녀가 다시 말했어요.
"저리 가렴?"
그게 자신의 강아지인 줄 아셨거든요.
하지만 산토끼가 포기하고 말 애는 아니잖아요, 그래서 세 번째로 그녀의 발을 콕 할퀴었답니다.
그러자 그녀가 아래를 흘끔 봤어요.
그녀는 산토끼가 한 목걸이를 보고 그 산토끼를 알아봤어요.
그녀가 산토끼를 무릎위에 올려 자기 침실로 데리고 갔어요.
그녀가 말했어요빈다.
"귀여운 산토끼야, 뭘 원하니?"
산토끼가 대답했어요.
"용을 죽이신 제 주인님이 여기 오셨는데 왕이 드시는 빵 한 덩어리만 구해오라며 저를 보내셨어요."
그런 다음 공주가 기뻐하며 빵 굽는 사람을 불러 왕이 드시는 것과 같은 걸로 빵 한 덩어리를 산토끼에게 주라 지시했어요.
귀여운 산토끼가 말했지요.
"다만 빵 구우시는 분이 직접 거기까지 빵을 들고 가게 해주세용, 개가 들고 갔어요간 정육점 앞에 있는 개들에게 당하고 말 거거든요."
빵 굽는 사람이 산토끼의 말대로 여인숙의 문까지 빵을 갔어요주었지요, 그런 다음 산토끼가 자신의 뒷다리를 앞으로 빼고 쭈그리고 앉아 두 앞발로 그 빵 덩어리를 건네받은 다음 주인에게 전달해주었어요.
그러자 사냥꾼이 말했지요.
"보시오, 주인장 양반, 그럼 금화 백 닢은 제꺼구려."
주인장이 놀라 어안이 벙벙해 있는데, 사냥꾼이 계속 말을 했어요.
"그래서 말이오, 주인장 양반, 빵도 받았겠다, 내가 이제 왕이 드시는 구운 고기를 좀 먹어볼까 하는데 말이오."
주인장이 말했어요.
"나 원 참 그런 말 같지도 않은,"
다만 주인장도 말은 그렇게 했지만 이미 본 게 있는지라 내기를 추가로 걸지는 않으려 했어요.
사냥꾼이 여우를 부르더니 말했어요.
"내 귀여운 여우야, 내가 가서 왕이 드시는 구운 고기를 좀 가져오거라."
붉은 여우는 샛길을 산토끼보다 잘 알고 있던 지라 개들에게 시달리지 않고 구멍과 구석탱이들을 잘 활용해 궁전으로 들어가 공주님이 앉은 의자 밑에 앉았어요.
여우가 공주님의 발을 할퀴었어요.
그러자 공주가 아래를 내려다보았죠.
공주는 여우가 한 목걸이를 보곤 여우를 알아봤어요.
그래서 자신의 침실로 데려가 말했지요.
"귀여운 여우야, 뭘 원하니?"
여우가 대답했어요.
"용을 무찌르신 제 주인님께서 여기 오셨는데 왕이 드시는 것과 똑같은 구운 고기를 좀 구해오라며 저를 보내셨어요."
그러자 공주가 요리사를 부르더니 왕이 드시는 것과 똑같은 구운 고깃덩어리 하나를 준비하게 했어요.
요리사가 여우를 위해 여인숙 문까지 그 고깃덩어리를 들어다 주었어요.
그런 다음 여우기 자신의 꼬리로 고깃덩어리 위에 앉은 날파리들을 쫓아내고 접시를 건네받은 다음 자신의 주인에게 전달해드렸어요.
"보시구려, 주인장 양반,"라며 사냥꾼이 말했어요.
"빵과 고기가 여기 있소. 자 내가 이번엔 이들과 같이 먹을 적절한 채소를 구해볼까 하는데 말이오, 물론 왕이 드시는 것과 똑같은 채소 말이오."
그런 다음 그가 늑대를 부르더니 말했어요.
"친애하는 늑대야, 저쪽으로 가서 왕이 드시는 것과 같은 채소를 가져오려무나."
늑대는 두려울 것이 하나도 없었기 때문에 궁전으로 곧장 가서 공주님의 침실로 들어가, 공주님의 드레스 뒷부분을 확 잡아당겼어요.
그 바람에 공주님이 뒤를 돌아보았죠.
늑대가 한 목걸이를 보고 공주님이 그 늑대를 알아봤어요.
늑대를 침실 안으로 데리고 온 그녀가 말했지요.
"친애하는 늑대야, 뭘 원하니?"
늑대가 대답했어요.
"용을 무찌르신 제 주인님께서 여기 와 계신데, 왕이 드시는 야채를 좀 구해오라 제게 시키셨어요."
그런 다음 공주는 요리사를 오게 해 왕이 드시는 것과 똑같은 야채 한 접시를 준비하게 했어요.
요리사가 늑대를 위해 그 야채 접시를 여인숙 문까지 들어다 주었어요.
그런 다음 늑대가 요리사에게서 그 야채 접시를 건네 받은 다음 자신의 주인에게 전달해주었답니다.
"보시구려, 주인장 양반,"라며 사냥꾼이 말했어요.
"이제 빵에다 고기에다 야채까지 얻었구려, 그렇담 왕이 드시는 과자가 없어서야 써나."
그가 곰을 불러 말했어요.
"사랑하는 곰아, 네가 달콤한 걸 핥길 좋아하니, 이번엔 네가 가서 왕이 드시는 과자를 좀 구해오거라."
곰이 뛰어 달려 궁전으로 갔어요.
모든 사람들이 곰에게 길을 비껴주었답니다.
하지만 곰은 자신의 임무를 충실히 수행 중이던 보초병들과 마주쳐야했답니다.
보초병들은 자신들의 구식 소총을 겨누며 좀처럼 왕이 계신 궁전을 비켜주려하지 않았죠.
하지만 곰이 뒷발로 일어나, 두 앞발로 보초병들의 귓방망이를 왼쪽 오른쪽으로 몇 번 갈겨버리자 모든 보초병들이 뿔뿔이 흩어지며 달아나는 바람에, 곰은 곧장 공주님께 갈 수 있었어요.
곰이 그녀 뒤에 자리를 잡고 않아 잠시 으르렁거리자, 그녀가 뒤를 돌아보고 그 곰을 알아봤어요.
그래서 공주가 곰을 자기 방으로 들이곤 말했지요.
"사랑하는 곰아, 무얼 원하니?"
곰이 대답했어요.
"용을 무찌르신 제 주인님께서 여기 와 계신데, 왕이 드시는 것과 같은 과자를 좀 구해오라며 저를 보내셨답니다."
그러자 공주가 자신의 '과자 제조인'을 부르더니 왕이 드시는 걸로 과자를 굽게 했어요.
'과자 제조인'이 곰을 위해 과자를 여인숙 문까지 들어다주었지요.
그런 다음 곰이 굴러 떨어진 과자 부스러기들을 땅바닥 위에서 핥아먹은 다음 몸을 세우고 서서 그 접시를 건네받은 다음 자신의 주인에게 전달해주었어요.
"보시구려, 주인장 양반,"라며 사냥꾼이 말했어요.
"이제 빵에다 고기에다 채소에다 과자까지 얻었구려. 하지만 이것들과 같이 먹을 술이 없어서야 써나, 왕이 마시는 것과 똑같은 술 말이오."
그가 사자를 부르더니 말했어요.
"사랑하는 사자야, 네가 취할 때까지 마시는 술을 좋아하지 않니, 그러니 이번엔 네가 가서 왕이 마시는 것과 똑같은 포도주를 좀 가져오거라."
그럼 다음 사자가 거리를 성큼성큼 걸어갔지요.
사람들은 달아나기 바빴답니다.
사자와 마주친 보초병들이 문을 막고 서서 사자가 들어오지 못하게 하려고 기를 써다, 그만 사자가 한 번 "어흥!"하고 포효하자 걸음아 나 살려라 하며 모두들 도망치고 말았답니다.
그런 다음 사자는 궁전의 침실로 향했죠.
그러곤 자신의 꼬리로 똑똑 문을 노크했답니다.
공주님이 문을 열어주셨지요, 그런데 웬 사자가 앉아 있어 깜짝 놀라 뻔했어요.
하지만 자신의 목걸이 중에서도 황금 '버클'을 사자가 하고 있는 것을 보고서 그를 알아봤죠.
공주님이 사자를 침실로 들어오게 하곤 물었어요.
"사랑하는 사자야, 뭘 원하니?"
사자가 대답했어요.
"용을 무찌르신 제 주인님께서 지금 여기 와 계신데, 왕이 마시는 것과 같은 포도주를 좀 구해오라 하셔서 제가 왔습니다."
공주님이 '술잔을 따라 올리는 사람'을 불러 "이 사자에게 왕이 드시는 것과 같은 포도주를 좀 드리세요."라고 말했어요.
사자가 말했지요.
"제가 그와 함께 가서 올바른 포도주를 주는지 확인하겠습니다."
사자가 '술잔을 따라 올리는 사람'과 함께 지하로 내려갔을 때, '술잔을 따라 올리는 사람'이 왕의 하인들이나 마시는 흔해빠진 포도주를 좀 따라 사자에게 주려 했어요.
그러자 사자가 말했어요.
"멈춰, 내가 먼저 맛을 봐야 하겠어."
그래서 사자가 반쯤 따른 그 잔을 받아 쭉 들이키더니, "뭐야 이거,"라며 말했어요.
"이건 아니잖아."
'술잔을 따라 올리는 사람'이 사자를 한번 흘겨보더니 가서 이번엔 왕의 '장군'이 마시는 통에서 좀 따라 사자에게 건네려했어요.
사자가 말했어요.
"멈춰, 내가 먼저 그 포도주를 맛보고 나서 결정하자."
반쯤 따른 그 잔을 사자가 들이켰어요.
"아까보단 좀 낫네, 하지만 여전히 이건 아냐."라며 사자가 말했어요.
그러자 '술잔을 따라 올리는 사람'이 짜증이 나 말했어요.
"무식한 짐승이 어찌 포도주의 참맛을 안다고 그래?"
그러자 사자가 그의 귀방망이 뒷부분을 사정없이 한 대 갈겼더니, 그가 무기력하게 나자빠졌다
가까스로 다시 일어나더니, 사자를 데리고 좀 떨어진 다른 지하실 방으로 들어가 이번엔 정말 왕이 마시는 포도주를 좀 따라주었어요.
그건 아무나 마시는 게 아니었거든요.
사자가 먼저 반쯤 따른 그 포도주를 시음해보더니 말했어요.
"기막히군. 바로 이거야."
사자가 '술잔을 따라 올리는 사람'에게 이걸로 여섯 병 가득 채우라고 지시했어요.
이리하여 그들이 다시 위층으로 올라왔지요.
하지만 지하실에서 탁 트인 바깥으로 나온 사자는 이리저리 휘청거리기에 바빴어요.
사실 좀 취했거든요.
그래서 자의 반 타의 반 '술잔을 따라 올리는 사람'이 그 포도주 병들이 든 바구니를 사자 대신 여인숙 문까지 대신 들어줘야 했답니다.
그런 다음 사자가 입으로 그 바구니를 건네받아 자신의 주인에게 전달해주었어요.
사냥꾼이 말했지요.
"보시구려, 주인장 양반, 여기 빵에다가, 고깃덩어리에다가, 채소에다가, 과자와 포도주까지 죄다 왕이 드시는 바로 그것이지 않소. 그럼 이제 내 동물친구들과 식사를 맛나게 해야겠군."
그는 앉아 먹고 마셨어요.
그리고 산토끼와 여우와 늑대 그리고 곰과 사자에게도 그 음식들을 먹고 마시게 해주었어요.
그들은 아주 기뻤답니다.
이번 일을 통해 공주님께서는 여전히 사냥꾼을 사랑하고 계시다는 게 확인이 되었으니까요.
식사를 다 마치자 그가 말했어요.
"주인장 양반, 내가 왕께서 먹고 마시는 걸로 배도 채웠겠다, 이제부턴 왕의 궁전으로 가 공주님과 결혼을 해볼까 하네만."
여인숙 주인이 말했어요.
"허허참 말 같지도 않은 소리를, 그게 어디 가당키나 하오. 공주님은 이제 조금만 있음 사랑하는 지아비가 생기는데, 결혼식이 바로 오늘이란 말이오. 알긴 아오?"
그러자 사냥꾼이 용 언덕에서 공주를 구했을 때 공주가 준 손수건을 꺼내 펼쳐 괴물의 일곱 개 혀들을 보여주며 말했지요.
"이게 나를 그리되게 해줄 겝니다."
여인숙 주인이 그 손수건을 찬찬히 들여다보더니 말했어요.
"원 참 아닌 거 같은데, 좋소 내 이번엔 내 집 전체와 안마당에 있는 걸 죄다 걸겠소."
하지만 사냥꾼은 가방에서 금화 천 개를 꺼내 삭탁 위에 펼쳐보이며 말했어요.
"그럼 난 이걸 걸겠소이다."
그때 왕은 '성대한' 식사가 차려진 식탁에서 자기 딸에게 말했어요.
"너를 찾아온 야생 동물들이 내 방을 들락거렸다는 말이 무슨 말이냐?"
그녀가 대답했어요.
"지금은 말씀드릴 수 없지만, 그 동물들을 보낸 주인이 있을 거니, 사람을 보내 불러보시는 게 아빠에게도 좋을 거예요."
왕이 하인을 그 여인숙으로 보내 그 손님을 초대했어요.
때마침 하인이 도착했을 때가, 사냥꾼이 여인숙주인과 한참 내기를 걸고 있을 때였지요.
그때 사냥꾼이 말했어요.
"보시구려, 주인장 양반, 왕께서 자기 하인을 보내 나를 부르시지 않소, 하지만 난 이대로는 가지 않을 거요."
사냥꾼이 그 하인에게 말했어요.
"가서 국왕께 전하거라, 내가 요구하더라고 말이다. 왕족의 옷과 여섯 필의 말이 끄는 마차와 나를 수행할 시중들을 말이다."
왕이 이 말을 전해 듣곤 딸에게 말했지요.
"이게 무슨 뚱딴지같은 소리냐? 내가 어떻게 하면 되겠니?"
공주가 말했어요.
"그분이 바라는 걸 내려주는 게 아빠에게도 좋은 거예요."
그래서 왕이 왕족의 옷과 여섯 필의 말이 끄는 마차 한 대와 그를 수행할 시중들을 보냈답니다.
그들이 오는 것을 본 사냥꾼이 말했지요.
"보시구려, 주인장 양반, 내가 요구한 게 저기 다 오고 있지 않소."
사냥꾼은 왕족의 옷을 입은 다음, 용의 혀들을 감싼 그 손수건을 잘 챙겨 마차에 올라 왕에게로 향했어요.
그가 오는 것을 본 왕이 딸에게 말했어요.
"내가 그를 어떻게 맞이하면 좋겠느냐?"
공주가 대답했어요.
"마중 나가셔서 맞이하는 게 아빠에게도 좋은 거예요."
그러자 왕이 사냥꾼을 마중 나가 안으로 데려왔어요.
물론 그의 동물친구들도 뒤따라왔지요.
왕이 자기 옆자리를 사냥꾼에게 주었어요.
왕과 사냥꾼 옆엔, 공주님이 곧 신랑이 될 '장군'과 마주보며 앉았어요.
장군은 그 사냥꾼이 누군지 전혀 기억 못했지요.
바로 이때 일곱 개의 용머리가 구경거리의 일환으로 앞에 진열되자, 왕이 말했어요.
"장군이 자른 일곱 개의 용머리요, 오늘 내 그에게 내 딸을 아내로 주려고 하오."
그때 사냥꾼이 벌떡 일어나더니 일곱 개 용의 입들을 벌리며 말했어요.
"용의 일곱 혀는 다 어디로 갔죠?"
그러자 장군이 화들짝 놀라하며 얼굴이 창백해져 어찌 답해야 될지 몰라 하고 있었지요.
결국 장군이 몹시 괴로워하며 말했어요.
"용들은 원래 혀가 없소."
사냥꾼이 말했지요.
"응당 이 세상에서 거짓말쟁이가 가질 건 하나도 없소이다. 그러니 용의 혀들이 승리자의 정표임이 분명하오."
그러더니 사냥꾼이 용들의 일곱 혀가 들어 있던 손수건을 펼쳐보였어요.
사냥꾼이 그 혀 각각을 원래 자리인 용의 일곱 입에 넣었더니 정확하게 딱 맞았어요.
그런 다음 사냥꾼은 공주의 이름이 수놓아져 있는 그 손수건을 처녀에게 내밀며, "이 손수건을 누구에게 주었지요?"라고 물었어요.
공주가 대답했어요.
"용을 무찌르신 자에게요."
그때 사냥꾼이 동물친구들을 불러 목걸이를 벗겨내고, 사자에게서는 황금 '버클'을 벗겨낸 다음, 목걸이와 황금 버클을 처녀에게 보여주며, "이것들의 주인이 누구요?"라고 물었지요.
공주님이 답했어요.
"이 목걸이와 황금 버클은 원래 제 것이었지만, 용을 무찌르는데 도움을 준 동물친구들에게 제가 하나씩 나눠준 것이랍니다."
그런 다음 사냥꾼이 말을 꺼냈어요.
"싸움 후 나는 완전히 지쳐 휴식을 취하며 자고 있었소. 바로 그때 저 장군이 와 내 목을 자르고, 공주를 데리고 가 자신이 용을 죽였다 주장했소. 하지만 여기 이 혀들과, 손수건, 그리고 이 목걸이들로 인해 장군의 거짓말이 들통 났소이다."
그런 다음 사냥꾼은 죽은 자신이 자신의 동물친구들이 구해온 신기한 약초 덕분에 살아난 일이며, 자신이 1년 가량을 정처 없이 방랑한 일이며, 그러다
결국 이 곳에 다시 도착했을 때 여인숙 주인이 하는 얘기를 들으며 장군의 배신을 꺠닫게 된 얘기까지 다 해주었어요.
그러자 왕이 딸에게 물었어요.
"용을 죽인 자가 이 분이 맞느냐?"
공주가 대답했어요.
"네, 모두 다 사실이세요. 저는 이제 장군의 위협을 무릅쓰고서라도 그 사악한 행위를 낱낱이 말씀드릴 수 있어요. 이제 진실의 빛을 밝힐 때가 되었으니까요. 장군은 그동안 제게 침묵을 강요했어요. 그 때문에 저는 제 결혼을 1년 1일 후에 하겠다며 시간을 번 거예요."
그때 왕이 12명의 '재판관'들을 소집해 이 일을 판결하라 지시를 내렸어요.
그 12명의 재판관들이 장군에게 네 마리의 황소들에 의해 몸이 찢겨지는 형벌을 내렸어요.
장군은 그렇게 처형되었습니다.
하지만 왕은 사냥꾼에겐 자신의 딸을 주고, 온 왕국을 왕 대신 다르시는 총독으로 임명했지요.
결혼식은 큰 기쁨과 함께 성대하게 거행되었어요.
젊은 왕은 사람을 보내 자신의 친아버지와 길러준 양아버지를 모두 오게 해 보물을 한가득 실어다 드렸지요.
그는 여인숙 주인도 잊지 않았어요.
그는 사람을 보내 여인숙 주인에게 말했어요.
"보시구려, 주인장 양반, 내가 공주와 결혼할 거다 그러지 않았소, 자 당신의 집과 안마당은 여전히 자네의 것이오."
여인숙 주인이 말했어요.
"정의에 따라 응당 그러셔야죠."
하지만 젊은 왕은 말했어요.
"이건 자비의 이름으로 한 것이라네."
그런 다음 젊은 왕은 자기가 내기에서 이겼지만, 여인숙 주인의 집과 안마당을 보전해준 것뿐만 아니라, 자신의 내기 자금이었던 금화 천 개도 그 여인숙 주인에게 주었답니다.
이제 젊은 왕과 왕비는 진짜 행복하게 그리고 서로에게 만족해하며 잘 살았답니다.
다만 그는 즐거움을 위해 자신의 충실한 동물친구들을 데리고 사냥을 종종 나가곤 했지요.
하지만 그 숲 인근에는 유령이 출몰한다는 소문이 붙은 숲이 하나 있었는데, 그 숲에 들어간 사람은 어지간해서는 그냥 빠져나오지 못한다는 것이었어요.
그렇지만 젊은 왕은 그 숲에 들어가서 한 번 크게 사냥을 해보고 싶었어요.
그래서 나이 드신 왕이 허락해줄 때까지 달달 볶았죠.
그리하여 그가 많은 무리를 이끌고 거기로 사냥을 나갔어요.
그 숲에 막 들어섰을 때, 그의 눈에 새하얀 수사슴 한 마리가 보였고, 그래서 그가 자신의 부하들에게 말했어요.
"내가 돌아올 때까지 너희들은 여기서 기다려라, 내 저 아름다운 놈을 뒤쫓고 싶구나."
그가 말을 타고서 자신의 동물친구들만 데리고서 그 숲으로 들어갔답니다.
수행원들은 멈춰 서서 밤까지 기다려보았지만 그가 돌아오지 않자 궁전으로 돌아가 젊은 왕비에게, 젊은 왕이 흰 수사슴을 쫓아 유령이 출몰하는 숲에 들어갔는데 돌아오지 않습니다, 라고 보고했어요.
이 때문에 왕비는 그가 여간 걱정이 되는 게 아니었어요.
하지만 그는 여전히 말을 타고서 그 아름다운 야생 동물을 뒤쫓고 있었어요.
하지만 절대 따라잡지는 못했지요.
수사슴을 다 따라잡았다고 생각하면 금세 사정권에서 벗어나 있고 하다 보니, 결국엔 사냥도 수포로 돌아가고 말았죠.
그제야 그는 자신이 숲에 너무 깊숙이 들어온 걸 깨달았어요.
그래서 뿔피리를 힘껏 불어보았지만 대답들이 없었어요.
수행원들이 너무 멀리 떨어져 있어 그 뿔피리 소리를 듣지 못한 거지요.
숲이라고 밤이 안 찾아오는 건 아니었기에, 그는 그날 밤은 여기서 보내기로 하고 말에서 내려 어느 나무 근처에서 모닥불을 피우고 몸을 녹이며 그날 밤을 보낼 작정이었지요.
그와 그의 동물친구들이 나란히 불가 옆에 드러누워 있는데, 어디선가 인간의 목소리가 들린 거 같았어요.
그가 주변을 둘러보니 역시나 아무도 없었어요.
이내 곧 마치 바로 위에서 나는 마냥 신음소리 같은 게 다시 들렸어요.
그러자 올려다 본 그의 눈에 할머니 한 명이 나위에 걸터앉아 있는 게 보였어요.
그녀는 부단히도 소리 내며 울고 있었어요.
"오, 오 이럴 어쩐다!"
그가 말했어요.
"내려오시면 되잖아요, 추워서 그러시는 거면 내려와 불을 쬐세요."
하지만 그녀는 말했어요.
"아니, 내려갔어요가 당신 동물들에게 물릴까봐 그러지."
그가 대답했어요.
"얘들은 당신을 해치지 않습니다. 할멈, 어서 내려오세요."
하지만 그녀는 마녀였어요.
마녀가 말했어요.
"그럼 내가 이 지팡이를 아래로 던져줄 테니, 그걸로 당신 동물들의 등을 두드리시게, 그럼 그들이 나를 물지 못할 테니."
그런 다음 마녀가 작은 막대기 하나를 그에게 던졌어요.
그걸로 그가 동물들을 두드렸어요.
그 즉시 동물들이 조용히 누운 돌로 변해버렸어요.
동물들에게서 안전을 확인하자 마녀가 기어내려 오더니 막대기를 가지고 마찬가지로 그를 툭 두드렸어요.
그러자 그가 돌로 변해버렸어요.
그 즉시 마녀가 깔깔 웃으며 그와 동물들을 어느 지하 묘지로 질질 끌고 갔어요.
그 지하 묘지는 이미 그런 돌들이 수없이 쌓여 있었어요.
그렇게 젊은 왕이 전혀 돌아올 기미를 보이지 않자, 왕비의 괴로움이 점점 더 커져갔어요.
그러다 우연히도, 서로 헤어질 때 동쪽으로 갔었던 다른 형제가 그 왕국에 들어오게 되었어요.
그는 일자리를 찾아보았지만 찾지 못하고, 여기저기를 방랑하며 사람들 앞에서 동물들에게 춤을 추게 하는 걸로 생을 이어가고 있었지요.
그러자 동생과 헤어질 때 나무줄기에 꽂아놓았던 칼로 가서 동생이 잘 지내는지 알아보고 싶어졌어요.
그런데 동생의 생을 상징하는 칼날 한 쪽의 반이 녹슬었는데 나머지 반은 멀쩡하지
뭐에요.
그가 깜짝 놀라 생각했어요.
"큰 불행이 내 동생을 덮쳤구나, 하지만 아직 내가 그를 구할 수 있음이 분명해, 칼날 한쪽면의 반이 아직 광채 나는 걸로 봐서는."
그와 그의 동물친구들이 더 서쪽으로 여행을 했어요.
그리하여 그들이 마을 문에 들어섰을 때, 그와 마주친 보초병이, "도착하셨다는 사실을 아내이신 젊은 왕비님께 알릴까요? 안 계신 동안 왕비님의 상심이 이만저만이 아니었거든요. 유령이 출몰하는 그 숲에서 혹 죽은 건 아닌가 하고요."라고 말하는 거예요.
그 보초병들은 참말로 그가 젊은 왕이라 여긴 거지요.
왜냐면 그는 쌍둥이 형이었으니까요.
또한 야생 동물들이 그를 뒤따르고 있는 모습도 같았고 말이죠.
아무래도 자신의 쌍둥이 동생을 말하는 거 같다는 생각을 한 형이 생각했어요.
"나를 그로 착각하는 게 내가 그를 좀 더 쉽게 구출할 수 있는 길일지 몰라."
그래서 그는 보초병들이 자신을 호위하며 성으로 들어가는 걸 허락했어요.
물론 그는 큰 환호성을 받으며 안내되었답니다.
젊은 왕비는 그가 정말 자기 남편이라 여기곤 "왜 이렇게 오래 계셨어요?"라고 물었지요.
그가 대답했어요.
"숲에서 길을 잃었소. 어지간해서는 빠져나올 수가 없지 뭐요."
그날 밤 그가 궁전의 침실로 안내되었어요.
하지만 그는 자신과 젊은 왕비 사이에 '양날 검'을 놓고 그 선을 넘지 않았어요.
그가 무슨 뜻으로 그러는지 그녀로선 알 길이 없었지만, 감히 여쭈어보지는 못했어요.
그는 궁전에서 2~3일을 보냈어요.
그 사이 그는 유령이 출물 한다는 그 숲의 정보를 샅샅이 모았어요.
마침내 그가 말했지요.
"한 번 더 거기로 사냥을 나가봐야겠다."
나이 드신 왕과 젊은 왕비가 그를 만류하려고 해보았지만, 그가 한사코 우기는 바람에 이번에 더 큰 무리를 이끌고 나게 나둘 수 밖에 없었지요.
그가 숲에 막 들어섰을 때, 동생에게 나타났던 바로 그 새하얀 수사슴이 또 보였어요.
그가 자신의 수행원들에게 말했어요.
"내가 돌아올 때까지 너희들은 여기서 머물거라, 나는 저 사랑스런 야생 동물을 추격해보고 싶구나."
그런 다음 그가 말을 타고서 자신의 동물친구들과 함께 수사슴을 뒤쫓아 들어갔어요.
하지만 그는 그 수사슴을 따라잡을 수가 없었어요.
따라잡기는커녕 숲에 너무 깊이 들어오는 바람에 아무래도 그날 밤은 거기서 보내야했지요.
그가 모닥불을 피웠을 때, 누군가가 머리 위에서 우는 소리가 들렸어요.
"오, 오, 이럴 어쩐담!"
그가 위를 올려다보니, 영락없이 마녀처럼 생긴 할머니가 나무 위에 앉아 있는 게 아니겠어요.
그가 말했지요.
"추운 거면 내려오쇼, 할멈, 와서 몸을 녹이시구려."
그녀가 대답했어요.
"아니, 당신 동물들이 나를 물까봐 그러지."
하지만 그가 말했어요.
"얘네 들은 당신을 다치게 하지 않소."
그때 그녀가 소리쳤어요.
"그럼 내가 막대기 하나를 당신에게 던져줄 테니, 그들이 나를 해치지 못하게 그걸로 그 애들 등을 두들기시게."
그 이상한 소리를 들은 사냥꾼은 할머니의 정체가 의심스러워졌어요.
그래서 그가 말했어요.
"나는 내 동물친구들을 때리지 않을 거요. 당신이 내려오시오, 안 그럼, 내가 올라가 당신을 끌고 내려오겠소."
그러자 그녀가 소리쳤어요.
"뭐가 어째? 감히 내 몸에 손을 대겠다고."
그러자 그가 대꾸했어요.
"그 말 한 번 거칠게 하시네, 당신이 영 내려오지 않겠다면 나도 방법이 있지. 총을 쏘는 수밖에."
그녀가 말했어요.
"어디 한 번 쏴봐라, 네 총알이 나를 스치기라도 할 거 같아."
그가 조준해 "빵!"하고 총을 쏘았어요.
하지만 마녀는 납으로 된 총알들을 맞고도 끄떡도 없었어요.
과잖다는 듯 웃으며 큰 소리로 외쳐댔죠.
"그 꼴로 나를 맞추겠다고."
그제야 상황파악이 된 사냥꾼이 자신의 외투에 있던 은단추 세 개를 뜯어내 총에 장전했어요.
그녀의 술책을 무용지물로 만들기 위해서였죠.
그가 총을 "빵!"하고 쏘자, 그녀가 "꽥!" 비명을 지르며 떨어졌어요.
그가 발로 그녀를 누르며 말했어요.
"이 늙은 마녀야, 내 동생이 어디 있는지 말하지 않음, 내 두 손으로 당장 너를 저 불 속에다 집어던져버리겠다."
마녀가 매우 놀라 자비를 베풀어 달라면서 말했어요.
"그와 그의 동물들은 지금 돌로 변해 지하 묘지에 있어요."
그리하여 마녀에게 강요해 그 지하 묘지까지 온 그가 마녀를 위협하며 말했어요.
"이 추악한 물개야, 내 동생과 여기 있는 모든 사람들을 다시 살려내지 않음 정말로 너를 불속에 던져버리겠다!"
그녀가 막대기를 하나 집더니 돌들을 톡톡 두드렸어요.
그러자 동생과 동생의 동물친구들이 다시 살아났어요.
그리고 다른 많은 사람들, 상인들, 장인들, 양치는 사람들이 "다시 되살려줘 고맙다"고 말을 하며 일어나 각자 자신들의 고향으로 향했어요.
쌍둥이 형제는 서로를 다시 만나자 기뻐서 서로 키스를 하며 진심으로 반가워했지요.
그런 다음 그들이 마녀를 붙잡아 꽁꽁 묶은 다음 불에 올려 태워버리니, 그제야 숲이 저절로 탁 트이며 빛이 들고 공기가 맑아졌어요.
그래서 저 멀리 3시간 걸음 거리에 있는 궁전도 볼 수 있었답니다.
그 후 즉시 두 형제가 집으로 향해 출발했어요.
가는 도중 두 형제는 서로 어떻게 지냈는지를 얘기했어요.
동생은 자신이 어떻게 하여 왕을 대신해 온 나라의 통치자가 되었는지를 말해주었어요.
그래서 형도 발언을 했는데요.
"말할 걸로 따지면 나도 만만치 않게 많지. 이 마을에 도착해보니 모두들 나를 너로 알아보고 왕 대하듯 하더구나. 게다가 젊은 왕비 또한 나를 자기 남편으로 착각했지. 그 바람에 나는 그녀 옆에서 먹고 네 침대에서 잤단다."
그러자 동생이 그 말을 듣고 질투심과 분노에 휩쓸린 나머지 검을 뽑아 형의 머리를 댕강 쳐 버렸어요.
하지만 형이 죽은 채 드러누워 붉은 피가 철철 흐르는 모습을 보니 후회가 밀려왔어요.
"형은 나를 살렸는데,"라며 그 소리쳤어요.
"나는 그를 죽이고 말았구나."
그가 목 놓아 통곡하고 말았어요.
그때 그의 산토끼가 깡충깡충 달려 나오더니 가서 생명의 약초를 가져오겠다고 자청하더니 실제로 가져왔어요.
산토끼가 죽어라 뛰어가 시간에 맞춰 약초를 가져왔기에, 죽은 형은 다시 되살아날 수 있었답니다.
물론 자신이 죽었어요는 사실을 전혀 모른 채 말이죠.
이후 그들이 여행을 계속했어요.
동생이 말했어요.
"형은 나랑 똑같이 생겼으니, 나와 같은 왕족의 옷을 입고 동물친구들을 데리고서 나와 반대쪽 성문을 통해 입장해봐, 우리가 동시에 두 곳에서 나이 드신 국왕 앞에 나타나보자고."
그리하여 그들이 헤어져, 동시에 두 성문에 있는 보초병들에게 갔어요.
그와 동시에 두 곳의 성문에서 젊은 왕과 그의 동물친구들이 도착했어요는 소식이 전해졌죠.
나이 드신 왕이 말했어요.
"이건 불가능한데, 성문이 서로 1킬로미터나 떨어져 있지 않은가."
하지만 그러는 사이 두 형제가 궁전 안마당으로 서로 반대 방향에서 입장하더니 둘 다 계단을 밟고 올라왔어요.
그러자 왕이 딸에게 말했어요.
"어느 쪽이 네 남편인지 알아보겠느냐. 둘이 똑같이 생겨서 나는 몰라보겠구나."
그녀도 처음엔 엄청 난처해하며 그 둘을 구별하지 못했지요.
하지만 마침내 동물친구들에게 자신이 나누어준 목걸이를 기억해내곤 다시 쳐다보니, 사자의 목에서 그녀가 준 황금 '버클'을 발견하곤 기쁨에 차 외쳤어요.
"이 사자가 뒤따라온 분이 제 진짜 남편이십니다."
그러자 젊은 왕이 "푸하하" 웃으며 말했지요.
"맞소, 내가 바로 당신 남편이오."
그들이 함께 식탁에 앉아 먹고 마셨어요.
명랑하고 유쾌한 시간이었어요.
밤이 되어 젊은 왕이 침대로 가니, 자신의 아내가 말했어요.
"그동안 왜 우리 침대에 양날 검을 항상 놓아 두신건가요? 저는 혹 저를 죽이시려는 줄 알고 얼마나 조마조마했는지 몰라요."
그제야 그는 자신의 형이 얼마나 진실한 사람인지를 잘 알게 되었답니다.
///
옛날에 어떤 마을에 가진 게 정말 하나도 없어서 농부를 얕잡아 부르는 말인, 농사꾼 나부랭이라 불리는 사람이 한 명 살고 있었어요.
그럼 문제가 뭐냐?
그 마을엔 그 농사꾼 나부랭이 딱 한 명만 빼곤 싹 다 정말 부자 농부들이라는 거였죠.
농사꾼 나부랭이는 암소 한 마리가 없었거니와 땡전 한 품 없었지요.
그럼에도 불구하고 그와 아내는 소가 한 마리 있었음 했어요.
어느 날 그가 아내에게 말했어요.
"여보 내 말 좀 들어봐, 좋은 생각이 있는데 말이야, 우리 친구인 목수한테 말해서, 나무로 된 송아지 한 마리만 만들어 달라 하자, 갈색으로 페인트칠을 하면 영락없는 송아지새끼로 보일 거야, 그럼 때가 되면 엄연한 큰 엄마소로 클 거 아냐."
아내도 그 아이디어가 마음에 들었어요.
그래서 그들의 친구인 목수에게 말해 송아지를 조각해 그럴싸하게 페인트를 칠했어요.
그리하여 마치 풀을 뜯어먹고 있는 듯 고개를 아래로 내려뜨린 송아지가 한 마리 완성되었어요.
다음 날 소몰이꾼이 소를 몰고 가고 있을 때, 농사꾼 나부랭이가 그를 부르더니 말했어요.
"봐, 송아지새끼 한 마리를 얻었는데, 너무 작아 들어다주어야 해."
소몰이꾼이 말했어요.
"그쯤이야 뭐, 제가 품에 안아 목장까지 옮겨다 풀밭에 잘 세워둘게요."
그 송아지가 항상 풀을 먹고 있는 듯이 서 있기에, 소몰이꾼은 말했어요.
"벌써 혼자서도 잘 먹는 걸 보니, 곧 뛰겠는 걸!"
밤이 되어 소 떼를 집으로 다시 데려 가려고, 그가 송아지에게 말했어요.
"거기 서서 그렇게 배부르게 먹을 정도면 이제 너도 네 발로 걸을 수가 있겠네, 그럼 돌아갈 땐 팔에 안고 안 갈 테니 그리 알아둬."
하지만 농사꾼 나부랭이가 문에 서서 오매불망 자신의 송아지 새끼가 돌아오길 기다리고 있는데, 소몰이꾼이 소 떼들을 이끌고 마을에 들어서는데도, 자신의 송아지는 보이질 않는 거예요, 그래서 냉큼 달려가 그에게 "애는 어디 갔는데?"라고 물었지요.
소몰이꾼이 대답했어요.
"거기 남아 계속 먹으며 서 있는 통에, 저희랑 오지 못한 거 같네요."
농사꾼 나부랭이가 발끈해하며 말했어요.
"오, 내 새낄 어째."
그리하여 그들이 함께 풀밭으로 가보니, 그새 누군가가 훔쳐갔는지 송아지의 모습은 온데간데 없었어요.
소몰이꾼이 말했어요.
"달아났나 봐요."
하지만 농부는 말했어요.
"그딴 소리 하지마."
그러면서 그는 소몰이꾼을 '마을이장'님 앞으로 데리고 갔어요.
마을이장님은 소몰이꾼의 부주의함을 매섭게 질책하시고는, 달아난 그 송아지에 상응하는 암소 한 마리를 농부에게 주라 판결하셨어요.
이리하여 농사꾼 나부랭이와 그의 아내는 그토록 바래마지 않았던 암소를 받고 너무도 기뻤답니다.
하지만 그들이 원체 가난한 지라 암소에게 줄 먹이가 없어 쫄쫄 굶기다 곧 암소를 죽여야 하고 말았어요.
그들은 고기를 소금에 절였어요.
농부는 시내로 가 암소 가죽을 팔아 그 수익으로 새 송아지를 한 마리 살 생각이었어요.
가는 도중 물방앗간 옆을 지나가는데, 두 날개가 부러진 큰까마귀 한 마리가 앉아 있기에 불상해 집어서 암소 가죽에 살포시 감싸주었어요.
하지만 날씨가 곧 아무 나빠지고 거기에 비와 강풍을 동반한 폭풍우까지 닫치자, 그는 더 멀리 가지 못하고 물방앗간으로 다시 돌아가 "잠시 몸만 피해있게 해 달라"고 간청했어요.
물방앗간 주인의 아내가 집에 혼자 있다 그 농부에게 말했어요.
"저 밀짚위에서 쉬세요."
여자는 그에게 빵과 치즈 한 조각을 그 위에 놓고 갔어요.
농부는 먹은 다음 암소 가죽을 덮고 큰까마귀 옆에 드러누웠어요.
여자가 생각했어요.
"그가 피곤할 테니 금방 자겠지."
그러는 사이에 목사님이 도착하셨어요.
'물방앗간 주인의 아내'가 그를 애틋하게 맞아주었어요.
그녀가 말했어요.
"남편은 멀리 나갔으니, 오늘 우리 한 번 배터지게 먹어보자구요."
그 말을 농부가 다 들었어요.
배터지게 먹겠다는 소리를 들으니, 자신이 방금 빵 한 조각과 치즈 한 조각으로 끼니를 때운 게 생각나 짜증이 왕창 났어요.
그런 다음 여자가 척척 네 가지 요리를 내놓았어요.
구운 고기, 샐러드, 케이트, 포도주요.
그들이 막 자리에 앉아 식사를 하려는데, 밖에서 문 두드리는 소리가 났어요.
여자가 말했어요.
"에구머니나! 남편이 왔나 봐요!"
그녀가 급하게 타일 붙인 난로 속에 구운 고기를 감추고, 베개 아래엔 포도주를 감추고, 침대 위에는 샐러드를 감추고, 침대 아래에는 케이크들을 감추고, 현관 벽장엔 그 목사님을 숨겼어요.
그런 다음 그녀가 문을 열어주며 남편을 맞이하며 말했어요.
"정말 다행이야, 당신이 돌아와서! 폭풍우가 어찌나 심하던지 난 세상이 끝장나는 줄 알았거든."
그 물방앗간 주인이 밀짚 위에 드러누워 있는 농부를 보더니 물었어요.
"뭐야 저 사람?"
"아,"라며 아내가 말했어요.
"폭풍우 속에 길어 가던 불쌍한 사람이야, 비가 너무 많이 와서 하루만 재워 달래, 그래서 내가 빵과 치즈를 조금 주고 저기 있는 밀짚을 쓰라 그랬어."
남자가 말했어요.
"그러라고 해. 그나저나 얼른 먹을 거나 좀 차려봐. 배고픈 걸."
여자가 말했어요.
"에구, 먹을 거라고 빵과 치즈뿐인데."
"그럼 뭐 어째, 그거로라도 배를 채워야지."라며 남편이 대꾸했어요.
"빵과 치즈를 얼른 가져와봐."
그러더니 농부가 눈에 들어오자 말했어요.
"이보쇼, 와서 같이 먹겠수."
농부로선 두 번 권할 것까지도 없이 좋았죠.
그래서 일어나 먹었습니다.
그 후 물방앗간 주인의 눈에, 바닥에 누워 있는 큰까마귀를 덮은 가죽이 보이는 거예요.
물방앗간 주인이 물었어요.
"저게 뭐가 있소?"
농부가 대답했어요.
"예언자가 들어있습니다."
"나에 관한 예언도 할 수 있는감?"라며 물방앗간 주인이 말했어요.
"그럼요?"라며 농부가 대답했어요.
"다만 예언은 네 개까지만 들려주고, 다섯 번째 예언은 말해주지 않는답니다."
물방앗간 주인이 호기심이 생겨 말했어요.
"그럼 어디 한 번만 해보라고 해보슈."
그러자 농부가 큰까마귀 머리를 손가락으로 꼬집었어요.
그 바람에 큰까마귀가 우는 소리를 내며 "까악, 까악"거렸어요.
물방앗간 주인이 말했어요.
"뭐랍디까?"
농부가 대답했어요.
"우선, 그가 말하길, 베게 아래에 뭔가가 숨어 있다는 군요."
"당치않은!"라며 물방앗간 주인이 소리치곤 혹시 싶어 거기로 갔어요
포도주를 발견했어요.
"계속해보슈."라며 그가 말했어요.
농부가 큰까마귀를 다시 손가락으로 꼬집었어요, 그리곤 말했어요.
"두 번째로, 타일이 덮인 난로 속에 구운 고기가 있을 거라는군요."
"어림없지!"라며 물방앗간 주인이 외치곤 거리고 가보니 정말 구운 고기가 나왔어요.
농부가 예언자 큰까마귀를 한 번 더 꼬집은 다음 말했어요.
"세 번째로, 침대 위에 샐러드가 있을 거라 말하는 군요."
"그렇게만 된다면야!"라며 물방앗간 주인이 소리치고서 거기로 가보곤 정말 샐러드를 발견했어요.
마침내 농부는 큰까마귀가 "까악"하고 비명을 지를 때까지 꼬집더니 말했어요.
"네 번째로, 이 애 말로는, 침대 아래에 케이크가 몇 개 있다는 군요."
"그렇게만 된다면야!"라며 물방앗간 주인이 소리치곤, 거길 살펴보니, 정말 케이크들이 나왔어요.
이리하여 두 사람이 맛있는 게 가득한 식탁에 함께 자리를 잡고 앉았어요.
하지만 물방앗간 주인은 무서워죽을 거 같아서 모든 집안 열쇠를 쥐곤 침대에 누웠어요.
물방앗간 주인은 다섯 번째 예언이 뭔지도 정말 알고 싶었어요.
하지만 농사꾼 나부랭이가 말했어요.
"우선, 네 가지 음식부터 서둘러 먹읍시다, 왜냐면 다섯 번째 예언은 안 좋거든요."
그래서 그들이 맛있게 먹었어요.
그런 다음 그들이 이번 다섯 번째 예언 값을 얼마로 할지 흥정을 했어요.
결국 은화 300개로 하기로 서로 합의받어요.
농부가 다시 한 번 큰까마귀의 머리를, 정말이지 큰까마귀가 아파서 "끄악"하고 목청껏 비명을 지를 때까지 꼬집었어요.
물방앗간 주인이 물었어요.
"뭐라고 합니까?"
농부가 대꾸했어요.
"이 애 말로는, 현관 벽장 속에 사탄이 숨어 있다는 군요."
물방앗간 주인이 말했어요.
"사탄이라면 쫓아내야지."
물방앗간 주인이 그가 방문을 열었어요.
그런 다음 아내가 열쇠꾸러미를 내놓게 했어요.
'농부'가 벽장 열쇠를 열었어요.
그 순간 목사님께서 죽어라 달려 나오더니 줄행랑을 쳐버렸어요.
그러자 물방앗간 주인이 말했어요.
"어라 참말이네, 사탄을 내 눈으로 보게 되다니."
하지만 농부는 다음날 새벽 일찍 동이 트기 바쁘게 은화 300개를 들고 급히 그곳을 떠나버렸답니다.
집에 돌아온 농부 나부랭이는 점점 운이 트이기 시작했지요.
그는 이제 아름다운 집도 한 채 지었어요.
마을의 다른 농부들이 말했지요.
"아니 기껏 농부 나부랭이가 돈이 어디 있어서 저런 집을 짓는 다냐. 하늘에서 돈다발이 떨어지기라도 한 거여. 아님 저게 천사가 지어준 황금집인 거여."
마을 사람들은 농사꾼 나부랭이를 끌고 '마을이장'님 앞으로 갔어요.
"네 이놈, 돈이 어디서 생긴 건지 냉큼 말하지 못할까?"
그가 대답했어요.
"시내에 가서 암소 가죽을 판 거예요, 은화 300개를 받았어요."
마을의 다른 농사꾼들이 이 말을 듣자마자, 서로 자기들이 먼저 횡재를 하려고 집으로 달려가 서로 먼저 자기들의 암소를 죽여 시내에 가지고 가 큰돈을 받고 팔려고 가죽을 벗겼어요.
하지만 '마을이장'님이 말씀하시기를,
"물도 찬 물 더운 물 순서가 있는 법이여. 내 하녀가 먼저 가야 혀!"
마을이장님의 하녀가 시내에 있는 상인에게 가니, 그는 가죽 하나당 은화 2개 이상은 안 주겠다고 했어요.
더구나 뒤이어 다른 사람들까지 도착해 가죽을 들이밀자, 상인은 이제 은화 2개마저도 안 주려고 했어요.
"이 많은 가죽들을 나보고 다 어쩌라고?"
그리되자 마을의 여타 농사꾼들은 이 농부 나부랭이에게 화가 잔뜩 났어요.
"우리가 그 놈에게 당한 게 분명해. 복수하자. 그 놈을 반역죄로 마을이장님께 고발하자고."
이리하여 누명을 뒤집어쓴 농사꾼 나부랭이는 만장일치로 사형 죄가 선고되어, 구멍들이 숭숭 뚫린 통 속에 넣어져 강물로 굴려 보내지는 죽음을 맞이할 예정이었어요.
농사꾼 나부랭이가 앞으로 끌려나왔어요.
그리고 그의 마지막 기도를 들어주기 위해 목사님이 오셨지요.
곧 어쩔 수 없이 다른 사람들이 모두 멀찍이 물러갔어요.
그러데 농부가 고개를 들어 올려다 보니 그 목사님은 '물방앗간 주인의 아내'와 함께 있던 바로 그 남자였어요.
농부가 목사님께 말했어요.
"제가 벽장 속에 갇힌 목사님을 풀어드렸잖아요. 그러니 저 좀 이 통에서 구해주십쇼."
바로 이때, 한 무리의 양 떼가 언덕을 올라왔어요.
바로 그 양치기는 입만 열면 마을이장님이 되고 싶다고 고래고래 소리를 지르고 다니는 양치기로, 농부도 오랫동안 잘 알고 지내던 양치기였어요.
그래서 농부가 있는 힘껏 외쳤어요.
"아뇨, 저는 하고 싶지 않아요. 온 세상을 다 준데도, 하고 싶지 않다고요!"
이 말을 들은 양치기가 그에게 오더니 물었어요.
"뭐가요? 뭘 하고 싶지 않다는 건데요?"
농부가 말했어요.
"아 글쎄, 마을 사람들이 나를 마을이장으로 만들고 싶어 난리야, 내가 이 통에 들어가기만 하면 된다면서 말이야, 하지만 난 그러기 싫거든."
양치기가 말했어요.
"그게 마을이장이 되는 그렇게도 중요한 길이라면, 제가 한 번 들어가 보죠."
농부가 말했어요.
"자네가 들어가면 마을이장은 자네가 되는 걸세."
양치기는 기꺼이 들어갔고, 농부는 통의 뚜껑을 닫아버렸죠.
농부는 그런 다음 자신이 마치 그 양치기인양 양 떼를 이끌고 떠나가 버렸어요.
목사님은 마을사람들에게로 가 마지막 기도를 마쳤다고 선언했지요.
그런 다음 그들이 오더니 언덕 위에 있던 통을 강 쪽으로 굴리기 시작했어요.
통이 구르기 시작하자 양치기가 소리쳤어요.
"까짓것 마을이장만 된다면야 이까짓 쯤이야 기꺼이 하지."
마을사람들은 그 목소리가 농부의 목소리라 생각하고서 대답했어요.
"그게 우리가 바라는 바야, 하지만 우선 네가 어디로 굴러가고 있는지 좀 보라고."
마을사람들은 세차게 통을 강물 속으로 굴려 빠뜨려버렸어요.
그 후 마을 농부들이 집으로 돌아갔어요.
그들이 막 마을에 들어서려는데, 저기서 농사꾼 나부랭이가 차분히 양 떼를 몰고서 매우 만족한 표정을 지으며 걸어왔어요.
마을 농부들이 깜짝 놀라하며 말했어요.
"나부랭이, 어디서 오는감? 물속에서 빠져나온 건감?"
"응, 그래."라며 농부가 대꾸했어요.
"점점 더 깊이 빠져들더군, 그러다 바닥까지 찍었지. 그런 다음 바닥을 밀고 통에서 나와 물 위로 나오니. 푸른 풀밭들 위에 수많은 양 때들이 풀을 뜯고 있지 않은 감, 그 중에서 이 양 떼만 끌고 온 거라네."
마을 농부들이 말했어요.
"아직 거기 양 떼들이 더 있는감?"
"오, 그렇고말고."라며 농부가 말했어요.
"남아돈다니깐."
마을 농부들이 자신들도 가서 한 사람씩 양 떼들을 끌고 오리라 결심들을 했어요.
하지만 마을이장님이 말했어요.
"내가 먼저여."
그래서 그들이 다함께 강가로 갔어요.
때마침 그때 푸른 하늘에 '작은 양털 구름'이 수북이 떠있었어요.
그 양털 구름들이 수면 위에 반사된 나머지 어린 양들처럼 보였어요.
마을 농부들이 그 때문에 소리쳤어요.
"저 아래에 양 떼들이 수북한걸!"
마을이장님께서 사람들을 밀치며 말했어요.
"내가 먼저 내려갈 거여, 내가 먼저 가 살펴보고 이상 없으면 부를 테니 꺼져들 있거라고."
그래서 그가 뛰어들었어요.
"첨벙!"
그가 물에 가라앉기 시작했어요.
순간 그가 뭐라 소리를 했는데 마치 그게 사람들보고 오라는 소리 같아, 마을 사람 모두가 이장님을 따라 강물 속에 뛰어들었지요.
그리하여 마을 사람 전체가 물에 빠져 죽고 말았어요.
그리되니 농사꾼 나부랭이가 그 마을의 유일한 후계자 겸 상속인이 되었어요.
그래서 그는 엄청난 부자가 되었답니다.
///
한번은 두 왕자가 모험을 찾아서 여행을 떠났어요.
그러다 세상의 어지러운 생활방식에 빠져 두 번 다시 집에 돌아오지 않았지요.
얼간이라 불리는 막내가 형들을 찾아 나섰어요.
하지만 형들을 찾긴 찾았는데, 형들이 그보고 "얼간이가 헤쳐 나갈 수 있는 세상이 아냐, 훨씬 똑똑한 우리 둘도 제 살길을 찾지 못하고 있는데 말이야."라고 놀렸어요.
그들 셋이 함께 여행을 떠났어요.
그러다 개미총이 하나 나왔어요.
공포에 싸인 작은 개미들이 기어 나와 알들을 옮기는 걸 보고 싶다며, 두 형이 그걸 무너뜨리려 했어요.
하지만 얼간이가 말했어요.
"생명을 존중해. 그들을 훼방 놓는 꼴은 내가 못 봐."
그런 다음 그들이 계속 나아가니 이번엔 호수가 하나 나왔는데, 그 위에 수많은 오리들이 노닐고 있었어요.
두 마리만 잡아 통구이를 해먹고 싶다며, 두 형이 잡고 싶어 했어요.
하지만 얼간이가 허락지 않으며 말했어요.
"생명을 존중해. 그들을 죽이는 꼴은 내가 못 봐."
그들은 마침내 벌집 하나와도 마주쳤어요.
그 안엔 수많은 벌꿀이 넘치다 못해 너무 줄기를 타고 흘러내릴 정도였어요.
꿀을 빼앗겠다며, 두 형이 나무 아래에 불을 피워 벌들을 질식시키려고 했어요.
하지만 얼간이가 또 그들을 제지하며 말했어요.
"생명을 존중해. 그들을 태우는 꼴은 내가 못 봐."
마침내 세 형제는 어느 성에 도착했어요.
그 성안의 마구간들엔 돌로 된 말들이 서 있고, 성 안 어디에도 사람의 그림자는 눈을 씻고 봐도 없었지요.
그들이 모든 홀들을 통과해 맨 끝에 도착하니 자물쇠가 세 개나 달린 문이 하나 나왔어요.
다만 문 중앙에 작은 창유리가 하나 있어, 그걸 통해 형제가 방안을 엿보니, 회색 난쟁이 한 명이 식탁에 앉아 있었어요.
그들이 한 번, 두 번 밖에서 불러보았지만 그는 듣지 못했어요.
마침내 그들이 세 번째로 부르자 그가 일어나더니 자물쇠들을 열고 밖으로 나왔어요.
하지만 그는 아무 말이 없었어요.
단지 그들을 한 상 푸짐하게 차려진 식탁으로 안내했어요.
그들이 거나하게 먹고 마시자, 그가 한 사람씩 침실로 안내해주었어요.
다음날 아침 회색 난쟁이가 첫째 방으로 들어오더니 손짓으로 자신을 따라오라 말했어요.
그가 첫째를 데리고 어느 돌판 앞으로 갔어요.
거기엔 세 가지 임무가 새겨져 있었어요.
성을 구하기 위해선 반드시 해야 하는 임무였지요.
첫 번째 임무는 숲으로 가서 이끼 아래에 숨어있는 공주님의 진주 천 개를 모두 주어 담는 거였어요.
만약 해질녘까지 진주 하나라도 모자라면 진주를 찾던 사람이 돌로 변하고 마는 임무였어요.
첫째가 거리로 가 하루 온 종일 찾아보았지만, 결국 백 개까지밖에 성공하지 못해, 돌판에 새겨진 대로 돌로 변하고 말았어요.
다음 날, 둘째가 그 모험에 착수했어요.
하지만 첫째와 상황이 별반 나아지지 않았어요.
그는 2백 개까지만 모으고 결국 돌로 변해버렸어요.
마침내 얼간이 차례가 되었어요.
그도 이끼 속에서 공주님의 진주들을 찾았어요.
하지만 진주를 찾는 게 너무 힘들고 속도도 점점 느려져 결국 돌 위에 주저앉아 울고 말았어요.
그가 앉아 우는 사이, 일전에 얼간이 덕에 목숨을 구한 개미집의 개미 왕께서 부하 5천 명을 데리고 도착해 진주를 싹 다 모아 수북이 쌓아두었어요.
하지만 두 번째 임무는 호수에서 공주님의 침실 열쇠를 건져오는 거였어요.
얼간이가 호수가 갔을 때, 얼간이가 구해준 오리들이 이곳까지 헤엄쳐 와서 다이빙을 헤 물속에서 그 열쇠를 건져주었어요.
하지만 세 번째 임무가 가장 어려웠어요.
잠들어 계시는 세 명의 공주님들 사이에서 가장 아름다운 막내 공주를 찾는 일이었지요.
하지만 공주님들을 정말로 똑같이 생기셔서, 그들이 잠들기 전 먹은 서로 다른 단것으로만 구별해내야 했어요.
첫째 공주님은 설탕을 한 조각 드셨고요, 둘째 공주님은 시럽을 조금 드셨고요, 막내 공주님은 꿀을 한 스푼 드셨어요.
그때 얼간이가 불로부터 방어해준 여왕벌님께서 날아오시더니 세 공주님들의 입술을 맛보시곤 마침내 꿀을 드신 막내 공주님의 입술에 살며시 앉으셨어요.
그런 까닭에 왕자는 누가 막내 공주님인가를 알아맞힐 수 있었답니다.
그 순간 마법이 풀렸어요.
모든 게 잠에서 깨어났지요.
그리고 돌로 변했었던 사람들도 다시 사람으로 돌아왔어요.
얼간이는 가장 사랑스러운 막내 공주님과 결혼식을 올렸답니다.
그리고 공주님의 아빠가 돌아가신 다음에는 왕이 되셨지요.
두 형들도 막내공주의 두 언니들과 각각 결혼식을 올렸답니다.
///
옛날 옛적에 세 아들을 둔 국왕이 살고 계셨어요.
둘은 영리하고 총명한데, 막내는 말도 제대로 못하고 단순해 그냥 바보라고 불렸어요.
왕이 나이 드시어 쇠약해져 감에 따라 죽음을 생각하시게 되었는데, 아무리 생각해도 자기가 죽은 다음 어느 아들에게 왕국을 물려줘야 할지 모르겠는 거예요.
그래서 왕이 그들을 불러 말했어요.
"가거라, 가서 이 세상에서 가장 아름다운 양탄자를 가져오거라, 그걸 가져오는 아이에게 내가 죽은 후 왕국을 물려주겠다."
나중에 군말이 없도록 하기 위해, 왕은 그들을 성 밖으로 데려고 가 허공에 깃털 세 개를 후 불러 날리며 말했어요.
"깃털이 부는 방향대로 가거라."
깃털 한 개는 동쪽으로 날아갔어요, 또 한 개를 서쪽으로 날아갔고요, 하지만 세 번째로 분 깃털만은 곧장 위로 날아가더니 더는 나아가지 못하고 곧 땅바닥에 떨어지고 말았죠.
그리하여 첫째는 오른쪽방향으로 가고, 둘째는 왼쪽방향으로 가며, 바보를 비웃었어요.
세 번째 깃털이 떨어진 그곳에 머물러야하니까요.
바보가 주저앉아 슬퍼하고 있는데 순간 깃털 가까이에 뚜껑문 하나가 보였어요.
그가 그걸 들어 올리니 계단이 보였어요.
계단을 밟고 내려가니 이번엔 또 다른 문이 나왔어요.
그가 똑똑 노크를 했어요.
그러자 안에서 누가 호출하는 소리가 들렸어요.
"작은 초록색 처녀야, 여기 저기 폴짝 폴짝 뛰어가,
문을 열고, 누가 왔는지 재빨리 보고 오느라."
문이 열렸어요.
크고 뚱뚱한 두꺼비 한 마리가 앉아 있고, 그녀 주변으로 한 무리의 새끼 두꺼비들이 있는 게 바보 눈에 들어왔어요.
뚱뚱한 두꺼비가 "어인 일인가요?"라고 물었어요.
바보가 "세상에서 가장 예쁘고 아름다운 양탄자를 가져와야 해서요."라고 대답해주었지요.
그러자 그녀가 어린 것 하나에게 말했어요.
"작은 초록색 처녀야, 여기 저기 폴짝 폴짝 뛰어가,
문을 열고, 큼직한 보물 상자를 내게 갖다 주렴."
어린 두꺼비가 상자를 가져왔어요.
뚱뚱한 두꺼비가 그걸 열더니 그 안에서 양탄자 하나를 꺼내 바보에게 건네주었어요.
정말이지 아름답고도 정교한, 이 세상 어느 누구도 짠 적이 없는 그런 양탄자였어요.
그런 다음 바보가 그녀에게 "고맙습니다."라고 말씀드린 후 다시 위로 올라왔어요.
하지만 두 형들은 막내를 워낙에 같잖게 보았기 때문에 "어리석은 애가 뭘 알겠어, 아마 아무것도 가져오지 않을 거야."라고 믿었어요.
"그나저나 우리가 왜 시간과 노력을 들여가며 그딴 걸 찾아야해?"라며 그들은 말했어요.
그리곤 그들이 마주친 첫 번째 양치기의 아내들에게서 다소 거친 손수건을 몇 장 얻어가지고 왕이 계신 집으로 돌아왔어요.
형들과 동시에 바보도 아름다운 그 양탄자를 들고서 돌아왔어요.
왕이 그 양탄자를 보더니 말씀하셨어요.
"정당한 판결에 의해, 왕국은 막내아들이 물려받는다."
그러자 두 형들이 아빠에게 때를 쓰며 말했어요.
"아부지, 이해력도 부족한 저딴 바보가 무슨 나라를 통치한다는 거예요. 저희들이 수긍할 수 있는 다른 시험을 내주세요."
그래서 아빠가 말했어요.
"가장 아름다운 반지를 가져오는 아들이 왕국을 물려받을게다."
아빠는 세 아들들을 밖으로 데려가 세 개의 깃털들을 공중에다 휴 하고 불어 날아간 방향대로 아들들이 가게 했어요.
두형들은 다시 서쪽과 동쪽으로 갔어요.
바보 순서의 깃털은 이번에도 곧장 위로 날더니 아래로 떨어졌어요.
그 가까이에 땅속을 가는 그 문이 있잖아요.
그런 다음 바보가 다시 아래로 내려가 뚱뚱한 두꺼비를 만나 "가장 아름다운 반지를 구해야 해요."라고 말씀드렸어요.
그녀가 즉시 큼직한 보물 상자를 가져오게 했어요.
그녀는 거기서 반지를 하나 꺼내더니 바보에게 주었어요.
보석들이 반짝반짝 빛나는 반지였지요, 도저히 이 세상의 금세공인 기술로는 만들 수 없을 거 같이 아름다운 반지였어요.
두 형들은 이번에도 바보를 비웃었어요.
"꼴에 바보 주제에 황금 반지를 구하러 가다니."
왜냐면 그들은 전혀 고생할 마음이 없었거든요.
그들은 낡은 마차 바퀴 가운데에 뚫린 구멍에 끼워진 쇠막대에서 쇠못을 떼어내 가지고 왕에게 갔어요.
하지만 바보가 가져온 황금처럼 빛나는 반지를 본 아빠가 다시 말했어요.
"왕국은 그에게 물려줄 것이다."
두 형은 국왕이 세 번째 시험을 내겠다고 할 때까지 부단히도 아빠를 괴롭혔어요.
결국 왕이 선언했어요.
"가장 아름다운 여인을 집으로 데려오는 아들에게 왕국을 물려주겠노라."
그는 다시 세 개의 깃털들을 공중에 날렸어요, 깃털들이 앞서와 같이 날아갔어요.
이번에도 바보는 아래로 내려가 뚱뚱한 두꺼비에게 말했어요.
"가장 아름다운 여인을 집에 데려가야 해서요!"
"오,"라며 그 두꺼비가 대답했어요.
"가장 아름다운 여인이라! 이번만은 지금 바로는 안 된다, 다만 그래도 넌 그 여인을 얻게 될 게다."
그녀가 속을 움푹하게 파낸 노란 '순무'에 생쥐 여섯 마리를 매달더니 바보에게 건네주었어요.
그러자 바보가 엄청 슬픔에 잠겨 말했지요.
"저보고 이걸로 어쩌라고요?"
두꺼비가 대답했어요.
"내 어린 두꺼비들 중 한 명을 그 안에 올려놓아 보거라."
그래서 바보가 빙 둘러 앉아 있던 두꺼비들 중 아무나 한 명을 집어 그녀를 노랑 마차 안에 올려보았어요.
그녀가 자리에 착석하자마자 놀랍도록 아름다운 아가씨로 변했고, 순무는 마차로, 여섯 마리의 생쥐들은 말들로 변했답니다.
그래서 바보가 그녀에게 키스를 하곤, 재빨리 말들을 몰고 출발해 왕에게 그녀를 데리고 갔어요.
그 후 형들도 도착했어요.
그들은 아름다운 소녀를 찾는데 골머리를 앓을 생각이 전혀 없었어요.
그래서 그냥 그들이 길을 가다 우연히 마주친 첫 번째 시골 여인을 데리고 왔어요.
왕이 여인들을 보자 말했어요.
"내가 죽은 후 왕국은 막내아들의 소유가 될 것이다."
그리되자 이번에도 두 형들은 갖 불평들을 늘여놓아 왕의 귀청이 터져나갈 정도였어요.
"저희들은 바보가 왕이 되는 것에 동의해드릴 수 없습니다."
그리곤 새롭게 제안하기를,
"홀 중앙에 매달린 큰 원을 뛰어넘을 수 있는 여인이어야 왕비가 될 자격이 있습니다."
라고 했어요.
그들은 생각했지요.
'우리가 데려온 시골 여인들이라면 충분히 강인하니 그걸 쉽게 뛰어넘겠지만, 저 아리따운 처녀는 점프하다 떨어져 죽을 수도 있다 이거야.'
나이 드신 국왕께서도 그 시험에 동의하셨어요.
그래서 두 시골 여인이 먼저 점프를 했는데, 그만 그 큰 원 속을 점프해 통과하려다 몸이 너무 굳어있어 떨어지는 바람에 그녀들의 거친 팔들과 다리들이 부러져 두 동강이 나고 말았어요.
그런 다음 바보와 함께 온 예쁜 처녀가 마치 한 마리 암사슴처럼 가볍게 점프해 그 원을 통과했지요.
그러자 모든 반대들이 수그러지고 말았답니다.
그리하여 바보가 왕관을 받게 되었어요.
그는 오래오래 동안 왕국을 지혜롭게 잘 통치하였답니다.
///
세 아들을 가진 아버지가 살고 있었어요.
그 중 막내는 놀림조로 '바보'라고 불렸어요.
사사건건 놀림을 많이 당했죠.
우연히 장남이 나무를 베러 숲으로 가게 되었어요.
엄마는 장남이 일을 하다 배가 고프거나 목이 마르지 않게 장남에게 단 케이크 하나와 와인 한 병을 싸주셨어요.
장남이 숲에 들어가니 머리가 '센' 노인 한 명이 인사말을 건네며 말하길,
"내게 자네 주머니에 있는 케이크를 한 조각 주게, 자네 와인도 한 모금 마실 수 있게 해주고 말이네. 난 너무 배고프고 목이 말라."
하지만 어떤 행동을 하기 전에 이해득실을 먼저 따지는 장남이 대답하길,
"내 케이크와 와인을 당신께 주고 나면, 그럼 전 뭘 마시라고요. 저리 가세요 아저씨."
그래서 장남은 그 대수롭지 않은 노인이 서 있는 자리를 떠나 가던 길을 계속 갔어요.
하지만 장남은 나무를 베기 시작하자마자 도끼를 잘못 찍어 자신의 팔을 찍고 말았다.
그 바람에 집으로 와 붕대를 감아야했어요.
물론 도끼를 잘못 찍게 한 건 아까 그 노인이 한 일이었어요.
그 후 둘째가 숲으로 가게 되자, 엄마는 장남에게 해주었던 것처럼, 케이크 하나와 와인 한 병을 싸 주셨다.
대수롭지 않아 보이는 노인이 둘째를 보더니 마찬가지로 "내게 케이크 한 조각과 와인 한 모금만 주게."라고 말했어요.
하지만 둘째 역시 여러 가지 이유로 이렇게 말했어요.
"내가 먹을 것도 없는데 무슨 소리세요, 저리 가세요!"
그런 다음 그 시시한 노인이 서 있게 남겨두고 가던 길을 계속 갔어요.
하지만 노인을 공경하지 않은 둘째의 행동에 대한 벌은 오래 걸리지 않았다.
나무를 몇 번 찍지 않았는데 그만 자신의 다리를 찍었던 것이다.
그래서 둘째는 들것에 실려 집으로 와야했어요.
그렇게 되자 바보가 말했어요.
"아부지, 저도 가서 나무 벨래요."
아버지가 대답했어요.
"네 잘난 형들도 다쳤다, 관 두어라, 넌 아무 것도 모르지 않니."
하지만 바보는 굳이 가겠다고 박박 우겼어요.
마침내 아버지도 말했어요.
"그럼 가 봐라, 다만 넌 다치지 않도록 더 조심해야한다."
엄마는 아들에게, 음식찌꺼기와 물로 대충 만든 케이크 하나와, 신 맥주 한 병을 싸주셨어요.
바보가 숲에 도착해, 마찬가지로, 머리가 센 노인을 만났어요.
노인이 인사를 건네며 말했어요.
"내게 자네 케이크 한 조각과 병에든 거 한 모금만 마시게 해주게나. 난 지금 너무 배고프고 목이 마르다네."
바보가 대답했어요.
"음식찌꺼기로 된 빵과 신 맥주만 있는데요. 괜찮다면, 같이 앉아 먹어요."
그래서 그들은 앉았어요.
이어서 바보가 음식찌꺼기로 된 빵을 꺼냈는데 아니 이건 달콤한 케이크였죠.
그리고 신 맥주는 어느새 좋은 와인으로 변해있었어요.
그래서 그들은 맛있게 먹고 맛나게 마셨답니다.
다 먹은 후 노인이 말했어요.
"네가 가진 걸 기꺼이 나눠주는 걸 보니 넌 심성이 곱구나, 그래서 내 너에게 행운을 주겠다. 저기 늙은 나무가 하나 서 있지. 그걸 베어라. 그럼 뿌리에서 뭔가를 발견하게 될 것이다."
그런 다음 노인은 가버렸습니다.
바보가 가서 그 나무를 베었어요.
나무가 쓰러진 자리의 뿌리에는 황금 깃털을 지닌 거위가 한 마리 앉아 있었어요.
바보는 황금 거위를 들어 가지고 주막으로 갔어요.
거기서 하룻밤을 묵을 생각이었거든요.
주막 주인에겐 세 명의 딸들이 있었어요.
딸들이 거위를 보니 세상에 이런 놀라운 새가 다 있나 심을 정도로 호기심이 일어 황금 깃털 하나만 가지고 싶어졌어요.
큰딸은 생각했어요.
'기회를 봤다가 깃털 하나만 뽑아야지.'
그래서 바보가 자리를 떠자 마자 큰딸은 황금 거위의 날개를 붙잡았어요.
그런데 그녀의 손가락이 황금 거위에게 딱 달라붙어서는 안 떨어지는 거예요.
곧 어떻게 하면 깃털을 하나 빼돌릴까만 생각하고 있던 두 번째 딸이 오더니 언니가 황금 거위를 쥐고 있는 것을 보곤 자신도 깃털을 뽑겠다며 언니를 건들다 달라붙고 말았어요.
마지막으로 막내딸도 똑같은 의도로 다가왔어요.
그래서 언니들이 다가오지 말라고 소리소리 질렀어요.
"안 돼, 오면 안 돼. 제발 넌 떨어져 있어!"
하지만 막내는 왜 자기보고 떨어져 있으라는지 이해하지 못했어요.
'언니들이 다 가지려고,'라고만 생각한 막내가, "거긴 내 몫도 있다고."라며 언니들에게 달려갔어요.
막내가 언니를 건들자마자 그녀도 언니들에게 딱 달라붙었어요.
그래서 그녀들은 그날 밤을 황금 거위와 함께 보내야만했답니다.
다음날 아침 바보는, 황금 거위에게 세 명의 여자들이 매달려 있다는 것에는 전혀 신경 쓰지 않고서, 황금 거위를 팔에 끼고 출발했어요.
그녀들은 계속해서 바보를 뒤쫓아가야했답니다.
왼쪽이면 왼쪽, 오른쪽이면 오른쪽으로 말이죠.
바보가 가는 쪽은 어디로든지요.
들판 한 복판에서 목사님이 이들과 만났어요.
목사님이 이 광경을 보곤 말씀하셨어요.
"부끄러운 줄 알아야지, 젊은 처녀들이 변변치 못하게 시리, 젊은 남자 뒤를 쫓아 온 들판을 건너고 있네? 그런 거 아냐?"
목사님이 막내딸을 때어내기 위해 막내딸의 손을 잡자마자 그도 또한 마찬가지로 달라붙고 말았어요.
그래서 목사님도 그들 뒤를 쫓아다녀야했어요.
오래지 않아, 교회의 머슴이 오다가 자신의 주인인 목사님이 세 여자 꽁무니를 쫓아다니고 있는 것을 보았다.
이에 교회의 머슴이 탄식을 하며 소리를 질렀다.
"오, 목사님이시어, 어디를 그리 급히 가시나이까? 오늘 세례식이 있다는 걸 정녕 잊으신 겝니까!"
교회의 머슴이 달려오더니 목사님의 소매를 확 붙잡았다.
하지만 머슴 또한 이 행렬에 붙고 말았다.
이렇게 하나 뒤에 붙어서 다섯 명이 급히 가고 있는데, 들판에서 일하던 두 명의 농부들이 괭이를 어깨에 걸치고서 다가왔다.
목사님이 그 두 농부를 불러,
"이보게나, 제발 나와 여기 이 머슴을 좀 떼어주게나."
하지만 두 농부가 머슴에게 손을 대자마자 그들도 철썩하고 달라붙고 말았다.
이리하여 일곱 명이서 바보와 황금 거위 뒤를 따라가는 상황이 되었어요.
이내 곧 바보는 도시로 들어섰어요.
그곳은 너무도 심각해서 아무도 그녀를 웃길 수 없는 딸을 둔 왕이 사는 곳이었어요.
그래서 왕은 선포하기를,
"누구든 내 딸을 웃게 할 수 있다면 내 딸과 결혼시켜주겠다."
라고 했어요.
이 소식을 바보도 듣게 된 거예요.
그래서 자신의 황금거위와 일행을 데리고 왕의 딸 앞으로 갔어요.
한 사람 뒤에 또 한 사람이 계속 이어진 이 일곱 명의 모습을 공주는 보자마자 아주 통쾌하다는 듯 웃기 시작하더니 절대 웃음을 멈추지 않겠다는 듯 웃는 거예요.
그런 까닭에 바보는 "따님을 주십시오."라고 왕께 요구했어요.
그런데 왕이 가만 보니 바보도 이런 바보가 없을 정도로 바보라 사위로 삼고 싶지가 않았어요.
그래서 온갖 핑계거리를 만들어 거절할 셈으로,
첫 번째 문제를 내기를,
"지하 저장실에 가득 찬 와인을 다 마실 수 있는 사람을 데려오면 내 한 번 생각해보겠다."
라고 했어요.
그 말에 바보가 머리가 센 노인을 떠올렸어요.
그 노인이라면 확실히 자신을 도와줄 것 같았거든요.
그래서 바보가 숲으로 들어가니 바보가 나무를 베었던 같은 장소에 그 노인분이 아주 슬픈 듯한 얼굴로 앉아 있는 거예요.
"무엇이 노인을 그리 속상하게 합니까?"라고 바보가 물었어요.
노인분이 대답하기를,
"갈증이 너무도 심한데 풀길이 없어 그러하다. 차가운 물로도 풀리지 않고, 포도주통 한 통을 다 마셔도 채워지지 않다. 내게는 그러한 것들이 뜨거운 돌 위에 떨어진 한 방울의 물 같구나!"
라고 말했어요.
"그렇담, 저를 도와줄 수 있겠네요."라고 바보가 말했어요.
"저와 같이 가시기만 하면 당신은 크게 만족하실 겁니다."
바보는 그 노인을 데리고 왕의 지하저장실로 갔어요.
노인은 거대한 통들 위로 허리를 굽히더니 허리가 휠 정도로까지 마시기 시작했어요.
날이 샐 무렵이 되자 지하저장실 안에 있던 모든 통들이 바닥이 났어요.
그래서 바보는 한 번 더 왕께 "신부를 달라"고 요구했어요.
하지만 왕은 정말이지
이렇게 못생긴 찌질이에게 딸을 주기가 넘 싫었어요.
게다가 그는 모두가 바보라 놀리는 자인데, 자칫하면 자신의 딸을 데려갈 판이니까요.
그래서 왕이 한 번 더 제안을 냈어요.
"산처럼 쌓여있는 빵을 먹을 수 있는 사람을 찾아오거라."
바보는 길게 생각하지 않았어요.
그냥 곧장 숲으로 갔어요.
허리띠로 운동을 하며 땀을 흘리고 있는 노인이 역시 같은 장소에 앉아 있었어요.
노인이 말했어요.
"방금 엄청 많은 빵을 먹었는데도 여전히 허기지다는 거다. 내게 좋은 건 그런 배고픔을 느낀다는 게 아닐까 한다. 그래서 굶어죽지 않게 허리띠로 배를 졸라매고 있었어요."
그 말에 바보는 기뻐서 말했어요.
"일어나셔서 저와 함께 가요. 배 터지도록 드실 수 있게 해드릴게요."
노인이 바보를 따라 온 왕국에서 받아온 밀가루가 가득 찬 왕궁으로 갔어요.
왕은 산더미 같은 빵을 굽게 했어요.
숲에서 온 노인이 다 구워진 빵 앞에 서서는 먹기 시작해 날이 저물 무렵엔 산더미 같이 쌓여 있던 빵들이 온데간데없고 말았어요.
그러자 바보가 세 번째로 "신부를 주세요."라고 요구했어요.
하지만 왕은 다시 꾀를 부리기 시작했어요.
그래서 "육지 위에서도 바다 위에서도 항해할 수 있는 배를 구해오라."라고 말했어요.
"그런 배를 타고 온다면, 그 즉시,"라며 왕이 말했어요.
"내 딸을 네 아내로 삼아주겠다."
바보는 이번에도 숲으로 곧장 갔어요.
거기에, 바보가 자신의 케이크를 주었던 머리 센 노인이 앉아 있었어요.
바보의 소원을 들은 노인이 말했어요.
"내게 먹을 것과 마실 걸 준 대가로, 네게 배를 주겠다. 내가 이르는 이유는 모두 네가 내게 친절을 베풀었기 때문이다."
그러더니 노인은 육지 위에서도 바다 위에서도 항해를 할 수 있는 배를 바보에게 주었어요.
그 배를 타고 나타난 바보를 본 왕은 정말 더는 바보가 자신의 딸과 결혼하는 것을 방해할 수 없었어요.
그래서 결혼식은 성대히 치러졌답니다.
그리고 왕이 죽은 후, 바보가 왕국의 왕좌를 이어받아 자신의 아내와 함께 행복하게 오래오래 살았대요.
///
옛날 옛적에 황금처럼 빛나는 머리카락을 지닌 아내를 둔 왕이 살고 있었어요.
그녀는 너무도 아름다웠기에 그녀의 미모에 비길 여인을 지구상에서는 찾을 수 없을 정도였지요.
그러던 어느 날 그녀가 병져
눕게 되었어요.
곧 죽음이 가까웠음을 직감한 그녀가 왕을 불러 말했어요.
"제가 죽은 후 재혼을 하실 생각이시면, 저만큼이나 아름답고, 저와 같이 황금처럼 빛나는 머리카락을 지닌 여인과만 결혼을 하셔야합니다. 제게 그러겠다, 약속해주세요."
왕이 약속하자, 그녀가 두 눈을 감고 생을 마감했습니다.
오랫동안 왕은 슬픔에 겨워 다른 여자 생각을 할 틈이 없었어요.
마침내 신하들이 말했어요.
"왕은 재혼을 하셔야합니다. 나라엔 왕비가 필요합니다. 이것은 피할 수 없습니다."
그리하여 사신들이 전국방방곳곳에 보내져 돌아가신 왕비만큼이나 미모면에서 동급인 신부를 찾았습니다.
하지만 세상 어디에도 그만한 미인은 없었어요.
심지어 한 명 찾긴 찾았는데, 그녀는 황금처럼 빛나는 머리카락이 아니었어요.
그래서 사신들은 허송세월 다 보내다 그냥 궁전으로 돌아와야 했지요.
때마침 왕에겐 딸이 한 명 있었어요.
그녀는 돌아가신 엄마만큼이나 아름답고 황금처럼 빛나는 머리카락도 가지고 있었어요.
그녀가 자라 어른이 되자, 어느 날 왕이 그녀를 찬찬히 살펴보다 모든 면에서 자신의 죽은 아내와 똑같은 걸 발견하곤, 불연 듯 그녀에게 불같은 사랑을 느끼고 말았어요.
그때 왕이 신하들에게 말했어요.
"나는 내 딸과 결혼할 것이다. 왜냐면 그 애가 모든 면에서 죽은 아내와 동급이기 때문이다. 그렇지 않음 백년이 가도 합당한 신부를 찾지 못할 것이기 때문이다."
이 말을 들은 신하들은 충격을 받은 나머지 말했어요.
"아빠가 딸과 결혼하는 것은 하느님이 금지하는 바입니다. 그런 죄악에서 좋은 결말이 나올 리 없습니다. 왕국이 천벌을 받아 파멸할 수도 있나이다."
아빠의 결심을 전해 듣고서 누구보다도 충격을 먹은 건 딸이었어요.
그래서 아빠의 생각을 돌리려고 소망했어요.
그녀가 아빠에게 말했어요.
"아빠의 바람이 실현되기 전에, 저는 옷 세 벌을 가져야겠어요. 하나는 해처럼 빛나는 황금빛 옷이고, 또 하나는 달처럼 빛나는 은빛 옷이고, 나머지 하나는 별처럼 빛나는 별빛 옷이에요. 또한 왕국에서 나는 모든 종류의 동물 각각 한 마리의 가죽에서 한 조각씩만 떼어내 한데 모아 맞춘 수천 종류의 털로 된 망토를 만들어주셔야 해요."
그러면서 그녀는 생각했어요.
"무슨 수를 쓰서라도 이런 옷들을 만드는 건 불가능해, 그러는 사이 아빠도 나쁜 생각을 떨쳐버릴 수 있을 거야."
하지만 왕은 포기하지 않았어요.
그래서 왕국 안에 있는 가장 솜씨 좋은 처녀들은 모두 세 옷을 짜야 했어요.
황금빛 옷과, 달빛 옷과, 별빛 옷이 그것이었지요.
그리고 왕의 사냥꾼들은 왕국에서 자라는 수많은 동물들을 동물종류별로 각각 한 마리씩 잡아야했어요.
결국 동물들이 잡히고, 가죽이 한 조각이 떼어지고, 이 가죽들을 모아 맞춘 털북숭이 망토가 만들어졌지요.
마침내 모든 게 준비되자, 왕이 털북숭이 망토를 가져와 공주 앞에 펼쳐보이며 말했어요.
"결혼식은 내일 거행할 것이다."
이리하여 아빠의 마음을 돌릴 길이 요원해진 공주가 떠나기로 결심했어요.
밤에 모두가 잠든 사이, 그녀는 일어나 보물들 중 세 가지만 챙겼어요.
황금반지 하나와, 황금 물레 하나와, 황금 목걸이 하나 이렇게요.
황금빛, 달빛, 별빛 옷들도 각각 챙겨 아주 작은 그릇 속에 넣고, 자신은 털북숭이 망토를 입고, 얼굴과 손엔 검은색 물감으로 검게 칠을 했답니다.
그런 다음 모든 걸 하느님께 맡기고 길을 떠났지요.
그녀는 울창한 숲에 다다를 때까지 온밤을 걷고 또 걸었답니다.
너무 지치자 그녀는 속이 빈 나무속에 들어가 그대로 잠이 들었지요.
해가 떠올랐어요.
그래도 그녀는 계속 잠들었지요.
하루가 다 가도록 그녀는 여전히 잠들어 있었어요.
그때 이 숲을 소유한 왕이 사냥을 하고 있었어요.
왕의 개들이 그 나무에 와 코를 킁킁거리며 주변을 빙글빙글 돌며 짓기 시작했어요.
왕이 사냥꾼들에게 말했어요.
"무슨 종류의 야생 짐승이 저 안에 숨어 있나만 보고 오거라."
사냥꾼들이 지시에 따랐어요.
그들은 돌아와 말했어요.
"어떤 요상한 짐승이 속이 빈 나무속에 누워 있습니다요. 저희도 생전 처음 보는 동물인데. 글쎄 가죽은 털북숭이 같은데 쿨쿨 잠은 잘도 자네요."
왕이 말했어요.
"그럼 산 채로 잡도록 해라, 마차에 묶어, 돌아갈 때 같이 데려 가자구나."
사냥꾼들이 그 처녀를 붙잡았어요.
그녀는 화들짝 놀라 그들에게 말했어요.
"저는 어려서 부모님을 잃은 불쌍한 아이랍니다, 저를 불쌍히 여기시고 데려가주세요."
그러자 그들이 말했어요.
"털북숭이군, 부엌데기로 쓰면 유용하겠군, 따라와라, 잿더미는 쓸 수 있겠지."
그래서 그들이 그녀를 마차에 태우고 궁전이 있는 집으로 돌아왔답니다.
그들은 그녀에게 계단 아래에 있는 작은 벽장을 내주었지요.
그곳은 햇빛이 하나도 들지 않는 곳이었어요.
그들이 말했어요.
"털북숭이 짐승아, 거기서 지내며 먹고 자거라."
그런 다음 그녀는 부엌으로 보내졌지요.
거기서 그녀는 땔감을 나르고 물을 깃고 난로를 청소하고 닭의 털을 뽑아야했고 야채를 다듬고 잿더미를 갈퀴로 긁고 온갖 잡일을 다해야했어요.
털북숭이 공주는 오랫동안 거기서 불쌍하게 지냈답니다.
아아, 금발의 공주님, 이제 당신은 어찌되는 겁니까!
그러다 우연히 궁전에서 큰잔치가 벌어졌지요.
그래서 그녀가 요리사에게 말했어요.
"잠시만 위로 올라가서 보고와도 될까요? 문밖에만 있다 올게요."
요리사가 대답했어요.
"그래, 가봐라, 하지만 30분만 있다 와야 난로를 청소해놓아야 해."
그녀가 석유램프를 들고 자신의 초라한 굴로 가 털북숭이 옷을 벗고 얼굴과 손에 있던 그을음을 씻어냈어요.
그랬더니 그녀의 온전한 아름다움이 다시 빛을 발하지 뭐에요.
그녀는 작은 그릇을 열어 해처럼 빛나는 황금빛 옷을 꺼냈어요.
옷을 다 입은 다음 큰잔치가 열리는 곳으로 올라갔지요.
모두가 그녀에게 길을 빗겨주었어요, 비록 그녀를 몰랐지만, 그녀가 공주님이란 사실을 믿어 의심치 않았기 때문이에요.
왕이 다가와 그녀를 맞이했어요.
그는 손을 내밀어 그녀와 함께 춤을 추었어요.
왕은 진심으로 생각했어요.
'살아생전 이토록 아리따운 여인을 본 적은 없노라!'
춤이 끝나자, 그녀가 서 있는 자세에서 한 쪽 다리를 뒤로 살짝 빼 무릎을 약간 구부려 인사를 했어요.
왕이 다시 돌아봤을 때 그녀는 온데간데없었어요.
그리고 아무도 그녀가 어디로 갔는지 알지 못했어요.
궁전 밖에 서 있던 보초병들을 불러 물어보았지만, 아무도 그녀를 본 이는 없었어요.
하지만 그녀는 그 시각 황급히 자신의 굴로 뛰어가 재빨리 옷을 벗어놓고 얼굴과 손을 검게 칠한 후 털북숭이 망토를 걸치고 다시 털북숭이 공주가 되었어요.
부엌에 온 그녀가 막 잿더미를 쓸고 자신의 일을 하려는데, 요리사가 말했어요.
"아침까지 남아서 국왕폐하를 위한 수프를 끓이거라, 난 잠깐 위에 가 구경 좀 하고 올 테니. 머리카락 한 올 들어갔어요가는, 먹을 걸 아무 것도 안 줄줄 알아."
그렇게 요리사가 가자, 털북숭이 공주는 왕이 드실 수프를 정성껏 만들었어요.
준비가 끝나자, 자신의 굴에서 황금 반지를 가져와 그릇 밑에 넣고 수프를 담았어요.
춤이 끝나자, 왕이 수프를 가져오게 해 드셨어요.
왕은 이토록 맛있는 수프를 난생 처음 먹어봤어요.
그릇의 바닥이 보이자 곧 거기 놓인 황금 반지 하나가 눈에 들어왔어요.
왕은 도무지 그게 어떻게 거기 들어갔는지 알 길이 없었죠.
그래서 요리사를 오라고 했어요.
대령하란 말을 듣고 요리사가 겁이나 털북숭이에게 말했어요.
"아이고, 수프에 머리카락이 들어갔나 보네, 만약 그렇다면 넌 흠뻑 얻어맞을 줄 알아."
그가 왕 앞에 가니, 국왕께서 "누가 끓인 수프냐?"고 물었어요.
요리사가 대답했죠.
"제가 끓었사옵니다."
하지만 왕은 말했어요.
"그게 아닌 거 같아 묻지 않느냐. 평소보다 유난히도 맛있었단 말이다. 맛의 격이 달라."
요리사가 대답했어요.
"황송하옵나이다. 제가 만든 게 아니라 털북숭이 동물이 만든 것이옵니다."
왕이 말했어요.
"좀 올라오라 그래주게."
털북숭이 공주가 오자, 왕이 말했어요.
"너는 누구냐?"
"저는 조실부모한 가련한 소녀이옵니다."
왕이 더 물었어요.
"내 궁전에선 무슨 일을 하느냐?"
그녀가 대답했어요.
"비웃음을 사지 않는 걸 그저 복으로 여기고 있어요."
왕이 계속 물었어요.
"아니 그럼 이 수프에 든 반지는 어찌 구한 게냐?"
그녀가 대답했어요.
"반지에 관해선 저는 모르는 일이옵니다."
더 물어도 알 거 같지 않아 왕은 그녀를 다시 돌려보내주었지요.
얼마 후 또 다른 큰잔치가 궁전에서 있었어요.
그러자 앞서와 같이 털북숭이 공주가 요리사에게 잠시만 가서 구경하고 오겠다고 간청했어요.
그가 대답했어요.
"그래, 하지만 30분 만에 돌아와, 국왕폐하께서 엄청 좋아하시는 수프를 만들어야한다."
그러자 그녀가 냉큼 자신의 초라한 굴로 가 재빨리 씻고 작은 그릇에서 달처럼 빛나는 은빛 옷을 꺼내 입었어요.
그런 다음 그녀가 계단을 밟고 올라갔어요.
그녀는 마치 공주님 같았답니다.
왕이 앞으로 걸어와 그녀를 맞이했어요.
왕은 그녀를 다시 본 게 너무도 반가웠어요.
춤이 시작되자 그들은 함께 아름다운 춤을 추었답니다.
하지만 춤을 끝마쳤을 때, 그녀가 또다시 재빨리 사라지는 바람에 왕은 그녀가 어느 방향으로 가는지도 알지 못했어요.
하지만 그녀는 그 시각 자신의 초라한 굴로 뛰어들어 다시 한 번 털북숭이로 변신해 부엌으로 가 '브래드 수프'를 만들었어요.
요리사가 위층으로 가자, 그녀는 자신의 황금 '물레'를 가져와 그릇에 넣곤 수프를 그 위에 부었답니다.
요리를 받은 왕은 맛있게 먹었어요.
그리고 앞서와 같이 무척 그것을 좋아하셨답니다.
그래서 요리사를 불렀어요.
이번에도 "누가 요리했느냐?"라며 자백을 강요당하자, 요리사는 털북숭이가 만든 수프라고 자백해야했답니다.
왕 앞에 다시 불려나온 털북숭이는 "비웃음을 사지 않는 걸 그저 복으로 여기고 있사옵니다. 그리고 황금 물레에 관해선 저는 전혀 모르는 일이옵니다."라고 대답했어요.
세 번째로, 왕이 큰잔치를 열었을 때도 앞서와 같은 일이 똑같이 반복되었지요.
요리사가 말했어요.
"이게 대체 어떻게 된 거야, 털북숭이 너 맹세코 마녀지, 어떻게 네가 수프만 만들었어요 하면 왕이 저리도 좋아하시느냔 말이다."
하지만 그녀는 거듭 거듭 "올라가 잠시 구경만 하다 올게요."라며 간절히 간청했어요.
그리고 돌아와선, 요리사가 정해진 시각에 올라가게 두고선 자신은 재빨리 초라한 굴로 가 이번엔 별처럼 빛나는 별빛 옷을 차려입고 '홀'로 들어섰지요.
왕은 다시 한 번 이 아리따운 처녀와 춤을 추었답니다.
왕은 생각했어요.
'이토록 아름다운 여인은 없었도다.'
그녀와 춤을 추는 동안, 그녀가 눈치 채지 못하게, 왕이 용케도 그녀의 손가락에 황금반지를 끼우는데 성공했어요.
왕은 또한 춤 연주를 아주 길게 하도록 지시를 내린 상태였지요.
춤이 끝나자, 왕이 그녀의 손을 꼭 붙들고 있으려 했어나, 그녀가 손을 빼고 군중 속으로 달아나버리는 바람에 시야에서 놓치고 말았지요.
그녀는 황급히 계단 아래에 있는 자신의 굴로 달려갔어요.
하지만 춤을 추다 30분을 넘기는 바람에 예쁜 달빛 옷을 벗을 시간이 없어, 그냥 털북숭이 망토를 달빛 옷 위에 걸치고 서둘러 그을음을 얼굴과 손에 칠한다는 게 그만, 손가락 하나가 여전히 새하얀 채로 남게 되었지요.
털북숭이가 부엌으로 달려가 왕이 드실 수프를 요리했어요.
요리사가 위층으로 가자, 그녀는 황금 목걸이를 그릇 안에 담았어요.
왕이 그릇 바닥에서 그 목걸이를 발견했어요.
왕이 털북숭이를 부르라고 지시했어요.
그때 문득 춤추는 동안 왕 자신이 공주에게 끼운 반지를 그녀의 새하얀 손가락에서 보게 되었어요.
순간 왕이 그녀의 손을 붙잡더니 꼭 쥐었어요.
그녀가 손을 풀고 달아나려 했을 때, 살짝 열린 털북숭이 망토 사이로, 그녀가 입은 별처럼 빛나는 별빛 옷이 반짝반짝 엿보였어요.
왕이 그 망토를 부어 잡더니 확 벗겨버렸어요.
순간 그녀의 황금처럼 빛나는 머릿결이 빛을 발하며, 그녀가 온전히 아름다운 모습 그대로 서 있는 거예요.
너무도 환해 도저히 더는 자신을 숨길 곳이 없었죠.
그녀가 얼굴에 묻은 그을음과 재를 씻어내자, 그녀는 이 세상 어느 누구보다 훨씬 더 아름다웠어요.
왕이 말했어요.
"내 사랑하는 신부가 되어주오, 우리 더는 서로 떨어지지 맙시다."
그 후 즉시 결혼식이 성대하게 거행되었어요.
그들은 죽을 때까지 행복하게 살았답니다.
///
옛날 옛적에 양배추가 자라는 예쁜 정원을 둔 엄마와 딸이 살고 있었어요.
그런데 겨울에 작은 산토끼가 오더니 양배추를 야금야금 먹었어요.
그러자 엄마가 딸내미에게 말했지요.
"정원에 나가서, 산토끼를 쫓아내거라."
소녀가 작은 산토끼에게 말했어요.
"쉿-쉿, 산토끼, 너 정말 우리 집 양배추 다 먹어치울 거니."
산토끼가 말했어요.
"이리와요, 아가씨, 내 귀여운 꼬리에 앉아 나랑 같이 우리 예쁜 산토끼 오두막으로 가요."
소녀는 그럴 뜻이 전혀 없었어요.
다음날 그 산토끼가 또 와서 양배추들을 야금야금 먹었어요.
그러자 엄마가 딸내미에게 말했어요.
"정원에 나가서, 산토끼를 몰아내거라."
소녀가 산토끼에게 말했어요.
"쉿쉿, 작은 산토끼야, 너 정말 우리 집 양배추 다 먹어치울 테야."
작은 산토끼가 말했어요.
"아가씨, 내 귀여운 꼬리에 앉아요, 우리 같이 예쁜 산토끼 오두막으로 가요."
처녀가 거절했지요.
세 번째 날 그 산토끼가 또 와서 양배추들을 야금야금 먹었어요.
그러자 엄마가 딸내미에게 말했어요.
"정원에 나가서, 산토끼를 내몰 거라."
처녀가 말했어요.
"쉿쉿, 작은 산토끼야, 너 정말 우리 집 양배추를 다 먹어치울 거니."
작은 산토끼가 말했어요.
"어서요, 아가씨, 제 꼬리 위에 앉아요, 우리 같이 제 예쁘장한 산토끼 오두막으로 가요."
소녀가 작은 산토끼의 꼬리 위에 앉았어요.
그런 다음 산토끼가 그녀를 태우고 멀리 떨어진 자신의 예쁜 오두막으로 가서 말했어요.
"자 초록색 양배추와 '기장 종자'로 음식을 만드세요, 저는 결혼식 하객들을 초대할 테니까요."
그래서 결혼식 하객들이 모두 모였어요.
누구였게요?
제가 들은 대로 여러분들께 말씀해드릴게요.
네, 맞아요, 산토끼들은 모두 왔어요.
그리고 신랑과 신부를 결혼시키는 목사님은 까마귀였고요, 집사님은 여우였어요.
그리고 결혼식 제단 위로 무지개가 피어있었답니다.
하지만 소녀는 슬펐어요.
왜냐면 신부 측 하객은 그녀 혼자였으니까요.
작은 산토끼가 오더니 말했어요.
"문들을 열어요, 문들을 열어, 결혼식 하객들이 흥겨워하니까요."
신부는 아무 말도 못하고 울기만 했어요.
작은 산토끼가 갔어요.
작은 산토끼는 다시 돌아와 말했어요.
"음식을 내요, 음식을 내, 결혼식 하객들이 배고파하니까요."
신부는 또다시 아무 말도 못하고 울었어요.
작은 산토끼가 갔어요.
작은 산토끼가 다시 돌아와 말했어요.
"음식을 내요, 음식을 내, 결혼식 하객들이 기다리고 있단 말이에요."
신부가 아무 말도 안 하자, 산토끼가 갔어요.
하지만 그녀는 밀짚으로 된 인형에 자신의 옷을 입히곤 국을 저으라며 스푼을 하나 쥐어주고 '기장 종자'가 든 냄비 옆에 인형을 세워놓곤 자신은 그냥 엄마에게 가버렸어요.
작은 산토끼가 한 번 더 와서 말했어요.
"음식을 내요, 음식을 그만 내라고요."
그가 다리를 들고 일어서 인형의 머리를 때렸어요.
그 바람에 인형의 모자가 "툭!"하고 인형 '모자'가 바닥에 떨어졌어요.
그제야 작은 산토끼는 그 인형이 자신의 신부가 아니란 걸 깨닫곤 너무 슬픈 나머지 집을 나가 어디로 가버렸답니다.
///
옛날에 정말 사랑하는 아가씨와 약혼을 한 왕자님이 있었어요.
그는 그녀 곁에 앉아 더없이 행복에 겨워 있었죠.
그때 그의 아빠인 왕이 생사를 넘나들고 계시다는 비보가 전해져, 죽기 전에 아들을 간절히 다시 만나고 싶어 한다는 전갈이 왔어요.
그래서 왕자가 자신의 약혼녀에게 말했어요.
"아무래도 가봐야 될 거 같소. 당신을 두고 가는 게 마음에 들리는 구려. 내 사랑의 징표로 이 반지를 당신께 주겠소. 내가 왕이 되면, 다시 돌아와 당신을 데려가리다."
그렇게 왕자는 말을 타고 가버렸어요.
왕자가 도착해보니, 왕은 정말 위독하셨어요.
죽음이 가까웠죠.
왕이 왕자에게 말했어요.
"사랑하는 아들아, 죽기 전에 너를 다시 보고 싶었어요, 내가 원하는 여인이랑 결혼해주겠노라 약속해다오."
왕이 어떤 공주의 이름을 호명하며 그녀가 왕자의 아내가 되면 좋겠다고 말하셨어요.
왕자는 워낙 경황이 없던 지라 자신이 무슨 말을 하는지도 모르고 이렇게 말했어요.
"네, 아바마마, 당신 뜻대로 따르겠나이다."
그 후 곧 왕께서 두 눈을 감으시고 돌아가셨어요.
그 결과로써 아들이 왕으로 선포되었어요.
애도 기간이 지나자, 왕은 이제 정말 아빠가 정해준 공주와 결혼해야 될 판이었어요.
그래서 사람을 보내 그 공주님께 청혼했고, 그녀도 그 청혼을 받아들였어요.
이 소식을 전해들은, 그의 첫 번째 약혼녀는 그의 변절에 너무도 괴로워
정말 죽다 살아났어요.
그래서 그녀의 아빠가 그녀에게 말했어요.
"사랑하는 얘야, 무엇이 그리 슬프니? 네가 원하는 건 뭐든 말만 하거라."
그녀가 잠시 동안 생각하더니 말했어요.
"아빠, 저랑 얼굴이며 몸매며 키가 똑같은 여인 11명만 구해주세요."
아빠가 말했어요.
"가능하면, 네 소원이 이뤄지도록 하겠다."
그는 전국방방곳곳으로 사람을 보내 자신의 딸과 얼굴이며 몸매며 키가 정확히 닮은 11명의 젊은 처자들을 모집했어요.
그녀들이 공주에게 도착하자, 공주는 사냥꾼 복장 12벌을 준비해, 11명의 처자들에게 입히고 자신은 12번 째 사냥꾼 복장을 착용했어요.
그 후 즉시 그녀는 아빠에게 작별인사를 하고 그녀들과 말을 타고 떠나 전 약혼자가 있는 궁전으로 갔어요.
왜냐면 그녀는 아직도 그를 너무도 사랑했기 때문이지요.
그런 다음 그녀는 왕에게 사냥꾼이 필요하지 않으시냐고 물고는 자기들 전부를 그의 사냥꾼으로 채용해 달라 청했어요.
왕은 그녀를 보고도 전혀 알아보지 못했어요.
그들이 정말 잘생긴 친구들이었기에 왕이 말했어요.
"좋소."
왕은 기꺼이 그들을 채용했고, 그들은 이제 왕의 열두 사냥꾼으로 불리게 되었어요.
하지만 왕에겐 숨겨진 비밀이란 비밀은 죄다 알아맞힐 수 있는 신비로운 동물인 '사자'가 한 마리 있었어요.
그러던 어느 날 저녁 사자가 왕에게 말했어요.
"당신의 열두 사냥꾼들을 어찌 생각하나요?"
"응,"라며 왕이 말했어요.
"열두 남성사냥꾼들 말이니."
사자가 계속 말을 이어갔어요.
"잘못 알고 계세요, 그들은 열두 여인들이에요."
왕이 말했어요.
"그럴 리 없어! 그걸 어찌 입증하겠다는 거니?"
"오, 그대의 대기실에 상당한 양의 완두콩들을 흩뿌려놓아 보시기만 하면 돼지요."라며 그 사자가 대답했어요.
"그럼 당장에 알 수 있을 겁니다. 그들이 남자들이라면 단호하게 걷을 테니 그 완두콩들을 함부로 밟고 지나가려들 테니 완두콩 하나도 까딱하지 않을 거지만, 그들이 여인들이라면 가볍게 까불며 발을 질질 끌어당기며 걸을 것이기에 완두콩들이 사방으로 데굴데굴 굴러다닐 겁니다."
왕은 그 제안이 마음에 들었기에 사람을 시켜 완두콩들을 흩뿌려놓게 했어요.
그렇지만, 그 사냥꾼들과 친하게 지내던 하인이 한 명 있었는데, 그가 이 시험 얘기를 듣곤 그들에게 가 모두 되풀이해 말했어요.
"사자가, 당신들이 여자라고 왕이 믿게 만들고 싶어 해."
그래서 공주는 그에게 고맙다고 말한 다음 자신의 아가씨들을 불러 말했어요.
"힘차게 걷고 완두콩 위를 단단히 밟고 지나가라."
다음날 왕이 열두 사냥꾼을 불렀어요.
그들이 대기실에 들어왔지요.
거기에 완두콩이 놓여 있었지요.
그들이 그 위를 단단히 밟고 지나갔어요.
그런 씩씩한 걸음에 완두콩 어느 것 하나도 데굴데굴 굴러가지 않았어요.
그들을 다시 보내고 나서, 왕이 사자에게 말했어요.
"내게 거짓말을 했구나, 남자처럼 걷지 않더냐."
사자가 말했어요.
"그들은 자신들이 시험에 들 거라 알았기 때문에 그렇게 힘차게 걸은 게 당연하다 생각됩니다. 그럼 이번엔 열두 '물레'를 대기실에 가져다 놓아 보십시오. 그럼 그들은 그것을 보고 무척이나 마음에 들어할 것입니다. 남자라면 절대 그럴 리 없지요."
왕이 그 조언이 좋았어요.
그래서 사람을 시켜 대기실에 물레를 갖다놓게 했어요.
하지만, 그 사냥꾼들에게 호의적이었던 '하인'은 이번에도 그들에게 가 계획을 폭로했지요.
그들만 남자 공주님이 열두 여인들에게 말했어요.
"몸단속들 단단히 하거라, 물레에는 절대 눈길도 주어선 안 된다."
다음날 아침에 왕이 열두 사냥꾼들을 불렀어요.
그들이 대기실에 들어왔죠.
하지만 어느 누구도 그 물레들을 쳐다보지 않았답니다.
그리하여 왕이 다시 '사자'에게 말했어요.
"아니지 않느냐, 네가 나를 속이다니, 그들은 정녕 남자들이다. 왜냐면 물레엔 눈길도 한 번 안 주었기 때문이다."
사자가 대꾸했어요.
"테스트가 있을 걸 알았기 때문입니다. 그들을 구속하십시오."
하지만 왕은 더 이상 사자 말에 귀 기울이지 않았어요.
열두 사냥꾼들은 항상 왕을 따라 사냥에 나갔어요.
왕도 그들을 점점 더 좋아하게 되었지요.
그러던 어느 날 그들이 밖에서 사냥을 하고 있을 때, 왕의 약혼녀가 오고 있다는 소식이 전해졌어요.
그때 그 소식을 들은 진짜 신부가 너무도 마음에 상처를 입은 나머지 심장이 거의 산산조각 나 땅바닥에 풀썩 쓰러지고 말았어요.
왕은 자신이 애지중지하는 사냥꾼에게 뭔 일이 벌어진 거라 생각하고는 급히 달려와 숨을 편히 쉬게 해주려고 그의 장갑을 벗겼어요.
순간 왕이 자신의 첫 번째 신부에게 줬던 반지가 눈에 들어왔어요.
그제야 그녀의 얼굴을 다시 쳐다본 왕이 그녀를 알아봤어요.
너무도 감동한 나머지 그가 그녀에게 키스를 하자, 그녀가 두 눈을 떴지요.
그가 말했어요.
"당신은 나의 것이고, 나는 이제 당신 것이오. 이 세상 어느 누구도 우리 사랑을 바꿀 수 없소."
그가 다른 신부에게 '사자'을 보내 그녀 자신의 왕국으로 되돌아가 줄 것을 간절히 청했어요.
왜냐면 그는 이미 아내가 얻었으니까요,
예전 접시를 막 발견한 사람은 새 접시를 달라하지 않는 법이니까요.
그 후 즉시 결혼식이 성대하게 거행되었어요.
그리고 '사자'도 다시 왕의 총애를 받게 되었답니다.
결국 그가 말한 게 다 사실이었으니까요.
///
한스는 자기 아들에게 어떤 일을 배우게 할지 알고 싶어 교회로 가 하느님께 기도를 올렸어요.
"하느님, 어느 직업이 이 애에게 장래성이 있겠나이까?"
그때 교회 집사님이 '제단' 뒤를 보시다 말고 소리쳤어요.
"도둑이야, 도둑."
그러고 나서 한스는 아들에게 돌아와 "네게 도둑질을 가르치겠다. 주 하느님께서 그리하라 이르셨느니라."라고 말해주었어요.
그래서 그는 아들을 데리고 도둑질에 정통한 자를 찾아 나섰어요.
그들이 한참을 걷자 울창한 숲이 하나 나왔어요.
그 숲에 작은 집이 한 채 서 있는데, 할머니가 안에 살고 있었어요.
한스가 말했어요.
"도둑질 정말 잘하는 자를 아시는 지요?"
"그거라면 여기서도 기가 막히도록 배울 수 있지."라며 그 여자가 말했어요.
"왜냐면 내 아들 놈이 그쪽 방면으론 도사거든."
그리하여 한스는 그 아드님과 얘기를 나누게 되었어요.
한스가 물어봤어요.
"정말 도둑질에 자신이 있으십니까?"
도둑 선생이 말했어요.
"내가 그 애를 잘 가르쳐드리리다. 1년 후 와 보시고, 아들을 알아챌 수 있다면 내 수업료는 받지 않으리다. 하지만 그를 못 알아볼 경우 당신은 내게 은화 2백 개를 줘야하오."
아빠는 다시 집으로 갔어요.
그리고 아들은 마법과 도둑질을 철두철미하게 배웠지요.
1년이 끝나자, 아빠가 근심을 가득 안고 과연 자신이 아들을 알아볼 수 있을지 어떨지 몰라 하며 길을 나섰어요.
골머리를 잔득 안고 가는데, 불쑥 작은 난쟁이 한 명가 마주쳤지요.
난쟁이가 말했어요.
"이런, 어디 아프신 건가요, 안색이 영 아니세요?"
"아아,"라며 한스가 말했어요.
"1년 전에 아들놈을 도둑 선생에게 맡기고 왔는데, 그가 말하길 내가 1년 후 돌아왔을 때 아들놈을 못 알아보면 수업료로 은화 2백 개를 줘야한다 그랬지. 그런데 난 줄 돈이 한 푼도 없는 걸, 만약에 지금 가서 아들을 못 알아보면 어쩌나 겁도 나고 또 그 돈을 어디서 구하나 알 길이 없어 그래."
그러자 그 난쟁이가 그에게 "작은 빵바구니를 들고 굴뚝 아래로 가 서 있으면 돼요."라고 말해주었어요.
"선반 위에 바구니가 하나 있을 거예요, 그 바구니 안에서 작은 새 한 마리가 밖을 엿보고 있을 텐데, 그게 바로 당신 아드님이랍니다."
한스가 거기로 가, 검은 빵이 가득 든 작은 바구니 하나를 그 새가 들어 있는 바구니 앞에 던져주었더니, 작은 새가 밖으로 나와 고개를 들며 쳐다봤어요.
"안녕, 내 아들아, 너 여기 있었니?"라며 아빠가 말하자, 아들은 아빠를 다시 본 게 너무도 기뻤어요.
하지만 도둑 선생이 말했지요.
"사탄이 가르쳐준 게 분명하다. 그렇지 않음 어찌 당신이 아들을 알아볼 수 있느냔 말이다?"
"아빠, 우리 얼른 가요."라며 젊은이가 말했어요.
그래서 아빠와 아들은 집으로 출발을 하였답니다.
가는 도중 마차 한 대가 옆을 지나가려하고 있었어요.
그러자 아들이 아빠에게 말했어요.
"제가 큰 사냥개로 변할 테니 그럼 아빠가 저로 인해 큰돈을 버실 수 있을 거예요."
그때 마차에 탄 신사분이 부르더니 말했어요.
"이봐, 자네 개 파실 텐가?"
"네."라고 아빠가 말했어요.
"얼마를 주면 되겠나?"
"은화 30개요."
"어이, 이봐, 너무 많이 부르는군, 하지만 그만큼은 할 좋은 개로 보이니 내 그 돈을 줌세."
신사가 개를 마차에 태우고 갔어요.
그들이 마차를 몰고 좀 갔을 때, 그 개가 창문을 넘어 마차 밖으로 뛰어내리더니 아빠한테도 돌아가 버렸어요.
물론 그땐 그는 더 이상 그레이하운드가 아니었지요.
그들은 함께 집으로 돌아왔답니다.
다음날 이웃 마을에서 장이 열렸어요.
그래서 젊은이가 아빠에게 말했어요.
"제가 이번엔 아름다운 말로 변할 테니, 아빠는 저를 파세요, 단 파시고 나면 반드시 제 고삐를 벗겨주셔야해요. 그렇지 않음 제가 다시 사람으로 돌아올 수 없어요."
그런 다음 아빠는 말을 데리고 장으로 갔어요.
때마침 도둑 선생이 오더니 말을 은화 백 개를 주고 샀어요.
하지만 아빠는 깜빡 까먹고서 고삐를 벗겨주지 않았어요.
도둑 선생은 그 말을 데리고 집으로 와 마구간에 넣어두었어요.
하녀가 집에 들어오는 것을 본 그 말이 말했어요.
"제 고삐 좀 벗겨주세요, 제 고삐 좀 벗겨주세요."
순간 하녀가 멈춰 섰다 말했어요.
"어마나, 너 말도 할 줄 아는구나?"
그래서 그녀가 다가와 고삐를 벗겨주었어요.
그러자 그 말이 참새로 변하더니 문 밖으로 날아가 버렸어요.
그리고 마법사 또한 참새로 변하더니 그를 뒤쫓아 날아갔어요.
그런 다음 그들은 하나가 되어 주먹질을 해댔어요.
하지만 도둑 선생이 져서 강물에 떨어지고 말았어요.
그가 곧 물고기로 변했어요.
그러자 젊은이 또한 물고기로 변해 강물 속에 뛰어들었고, 그들의 싸움이 다시 시작되었지요.
이번에도 도둑 선생이 지고 말았어요.
그래서 도둑 선생은 수탉으로 변신을 하였답니다.
하지만 젊은이는 여우로 변하더니 도둑 선생의 머리를 물어 뜯어버렸어요.
그 바람에 도둑 선생은 죽고 말았지요.
지금까지도 그는 죽은 채 그 자리에 누워있답니다.
///
옛날 옛적에 울창하고 깊은 숲 한 가운데에 오래된 성이 하나 있었어요.
거기엔 마녀인 할머니가 홀로 살고 있었어요.
그녀는 낮엔 고양이나 날카로운 소리로 우는 올빼미로 변하고, 저녁엔 다시 온전한 사람의 모습으로 돌아왔어요.
그녀는 가짜 미끼로 야생짐승이나 새들을 유혹해 죽인 다음 끓이나 구웠어요.
게다가 누구든 성에서 백 걸음 내에 들어오게 되면 꼼짝달싹 못해버리고 말았죠.
적어도 마녀가 풀어주기 전까진 말이에요.
만약 순결한 처녀가 이 원 안에 들어오게 되면 새로 변해버리고 '고리버들 세공 새장' 안에 갇혀 성 안에 있는 어떤 방으로 옮겨졌답니다.
마녀의 성에는 그런 진기한 새들이 담긴 새장이 약 7천 개를 있었지요.
바야흐로 요린데라고 불리는 처녀가 있었는데 그 어떤 여인네들보다 더 아름다운 처녀였어요.
그녀에게는 요링겔이라고 불리고, 서로 결혼을 약속한 잘생긴 젊은이가 한 명 있었지요.
아직 약혼 기간이라 그들은 서로 함께 있는 게 더없이 행복했답니다.
하루는 그들이 조용히 함께 대화를 나누기 위해 숲으로 산책을 나갔어요.
"조심해,"라며 요링겔이 말했어요.
"성에 너무 가까이 가면 안 돼."
무척이나 아름다운 저녁이었지요.
숲에 짙게 드리운 초록의 나무줄기들 사이로 햇살이 화사하게 비치고, 나무의 어린 나무가지들 위로 비둘기들이 구슬프게 노래를 부르고 있는 그런 저녁이었지요.
양지에 앉았더니 슬퍼져서요.
요링겔도 마찬가지로 구슬퍼졌지요.
그들은 마치 자신들이 죽기라고 할 거 마냥 슬펐어요.
그때 그들이 주변을 돌아보고서야 길을 잃었어요는 사실을 인지했어요.
어느 방향으로 가야 집으로 갈 수 있을지를 알 수 없었거든요.
해는 이미 저물어 반은 산에 걸려 있고 반은 산 아래로 잠긴 상태였어요.
요링겔이 수풀 사이를 살피다 오래된 성 벽들을 보고서 자신들이 지금 그 성에 너무 가까이 와 있음을 알게 되었어요.
그는 공포에 질려 극도로 겁을 집어먹고 말았어요.
"작은 새야, 빨간 목걸이를 지닌 작은 새가, 구슬, 구슬, 구슬프게도 노래를 하네, 사랑하는 그대가 곧 죽을 걸 노래하시나요, 구슬프게, 구슬프… 짹, 짹, 짹, 노래하네."
요린데는 이미 한 마리 '나이팅게일'로 변해 노래를 부르고 있었어요.
"짹, 짹, 짹,"
날카로운 소리로 우는 올빼미 한 마리가 새빨갛게 달아 오른 눈을 하고서 날아와 그녀 주변을 세 바퀴 돌며 날카로운 소리로 외쳤어요.
"부우우엉, 부우우엉, 부우우엉!"
요링겔은 움직일 수 없어 그 자리에 돌처럼 서 있었어요.
그는 울 수도 그렇다고 말할 수도 없었고 손도 발도 움직일 수 없었답니다.
이제 해가 저물었어요.
그 올빼미가 수풀 속으로 내려앉았어요.
곧이어 거기서 늙어 허리가 꼬부라지고 살갗이 누런 할머니가 한 명 나왔어요.
크고 붉은 눈에 매부리코를 한 할머니였지요.
어찌나 매부리코든지 코끝이 턱에 가 닿을 정도였어요.
그녀가 혼자 뭐라 읊조리더니 나이팅게일을 잡아 손에 쥐더니 가버렸어요.
요링겔이 한 마디도 못하고, 한 발자국도 움직일 수 없는데, 나이팅게일은 사라졌어요.
마침내 그 여인이 돌아오더니 불성실한 말투로 말했어요.
"너에게 인사해라, 자키엘, 달이 새장에 비치면, 자키엘, 그를 즉시 풀어 주거라."
그러자 요링겔이 풀려났어요.
그가 그 여인 앞에 무릎을 꿇고 앉아 약혼녀 요
린데를 돌려 달라 빌고 또 빌었어요.
하지만 그녀는 "그녀를 다시 볼 수 없을 게다."라고만 말하곤 가버렸어요.
그는 부르고 울고 하소연을 해보았지만, 모두 허사였어요.
"아, 나는 이제 어찌 사나?"
요링겔이 떠났어요.
그는 마침내 낯선 마을에 도착해 거기서 오랫동안 양치기로 지냈어요.
그는 종종 그 성을 돌고 돌았어요.
하지만 너무 가까이는 가지 않았지요.
마침내 그가 어느 날 밤, 피처럼 붉은 꽃을 한 송이 발견하는 꿈을 꾸었어요.
그 꽃 중앙엔 아름답고 큰 진주가 하나 박혀 있었지요.
그가 꿈에서 그 꽃을 꺾어 성으로 가니 꽃에 닿는 모든 것이 마법에서 풀려났어요.
그는 또한 그 꽃으로 자신의 약혼녀 요
린데를 구하는 꿈까지 꾸었답니다.
아침에, 잠에서 깨어난 그가 정말로 그런 꽃이 있는지 온 언덕을 뒤지기 시작했어요.
그러던 아홉째 날 아침 일찍 그가 피처럼 붉은 그 꽃을 찾아냈어요.
정말 그 꽃 중앙엔 큰 이슬방울이 한 방울 달려 있는데, 마치 정교한 진주만큼이나 성장해 있었어요.
밤낮으로 그가 이 꽃을 쥐고 여행을 해
기어이 그 성에 도착했어요.
그가 그 성에서 백 발자국 안에 들어갔는데도 몸이 굳어지지 않았어요.
그래서 뛸 듯이 기뻐하며 성문까지 나아갔어요.
그가 그 꽃으로 성문을 건드리니 물이 활짝 열렸어요.
그는 안마당으로 걸어 들어가 새 소리가 들리는지 귀를 기울여보았어요.
마침내 새 소리가 들렸어요.
그가 계단을 밟고 올라가
그 새 소리가 나올 법한 방을 찾았어요.
그 방에서 마녀가 7천개나 되는 새장에 갇힌 새들에게 모이를 주고 있었어요.
마녀는 요링겔을 보자 화가 나고, 또 몹시 화가나 호통치고 독을 뿌리며 그를 위협했어요.
하지만 그녀는 그의 두 발자국 내로는 다가올 수가 없었어요.
그는 마녀는 무시하고서, 새들이 갇힌 새장으로 가 살펴보기 시작했어요.
이 수백 마리 나이팅게일들 속에서 어떻게 자신의 약혼녀요.
린데를 찾을 수 있을까요?
때마침 한 마리 새가 든 새장 하나를 할머니가 들고서 급히 자리를 뜨려는 게 그의 눈에 들어왔어요.
마녀는 문으로 향하고 있었어요.
그가 신속히 그녀에게로 튀어가 꽃으로 새장을 치고 마녀 또한 쳤어요.
그녀는 이제 더 이상 다른 이에게 마법을 걸 수가 없었어요.
그리고 요
린데가 거기 서 있었어요.
그녀가 달려와 그의 목을 감싸 안았어요.
그런 그녀의 모습은 그 어느 때보다도 아름다웠답니다!
///
아빠가 한 번은 세 아들을 자기 앞으로 불러, 첫째에게는 수탉 한 마리를, 둘째에게는 큰 낫 한 자루를, 그리고 막내에게는 고양이 한 마리를 주었어요.
"난 이제 나이도 있고,"라며 그가 말했어요.
"갈 날도 멀지 않았구나. 눈을 감기 전 너희들에게 줄 걸 생각해봤는데, 가진 돈이 있어야 말이지, 하지만 모든 것은 너희들이 그걸 현명하게 사용하는 데에 달려 있다. 그런 것이 진기한 곳을 찾는다면 누가 아니 큰 행운이 생길지."
아빠가 돌아가시고, 첫째는 수탉을 들고 길을 나섰어요.
하지만 그가 어딜 가든 수탉은 이미 있었어요.
아무리 먼 도시에서도 그것은 뾰족탑 위에 앉아 바람에 따라 빙빙 돌아가고 있었고요, 아무리 먼 마을에서도 "꼬끼오" 소리를 들렸어요.
누구도 수탉을 보고 의아해하지 않았기에, 첫째가 이걸로 한 몫 잡을 리는 전혀 없어 보였지요.
하지만, 마침내, 그는 우연히도 수탉을 전혀 모르는 사람들이 사는 섬에 들어가게 되었어요.
그곳 사람들은 심지어 시간을 나눌 줄도 몰랐어요.
아침과 저녁은 알았지만, 밤에 자기 않을 때는 그게 몇 시인지 그들은 몰랐어요.
"보시오!"라고 첫째가 말했어요.
"이 얼마나 당당한 생물이오! 머리에 루비 빛깔 왕관을 쓰고 '기사'처럼 '박차'를 하고 있지 않소. 이 생물은 여러분들에게 밤 동안 정해진 시각에 세 번 울어줍니다. 그 마지막 한 번은 해가 곧 뜨려할 때 울어주지요. 하지만 이 생물이 대낮에도 '꼬끼오'거린다면 그럼 주목하셔야합니다. 왜냐면 날씨 변화가 확실하기 때문입니다."
사람들이 크게 기뻐했어요.
그들이 깨어 있는 밤 동안 수탉이 새벽2시, 새벽 4시, 그리고 아침6시에 크고 맑은 목청으로 울며 시간을 알려주니 이보다 더 기쁠 수가 없었죠.
그들이 "만약 그 생물을 파실 생각이면, 얼마에 파실 거요?"라고 물었어요.
"당나귀가 옮길 수 있는 금화 가득이요."라고 첫째가 대답했어요.
"이런 값진 생물에게 그런 터무니없이 적은 금액을 부르시다니!"라며 그들이 만장일치로 소리치더니, 기꺼이 첫째가 요구한 금액을 내주었답니다.
첫째가 부자가 되어 집에 돌아오자, 형제들은 뒤로 까무러칠 지경이었어요.
그래서 둘째가 말했어요.
"얼씨구, 그럼 나도 나가서 내 큰 낫이 진기한 곳을 찾아 한 밑천 챙기고 와야지."
하지만 그런 곳은 눈을 씻고 봐도 없었지요.
둘째가 부지런히 방방곳곳을 돌아다녀보았지만, 사람들은 다 어깨 위에 둘째가 가진 것과 같은 큰 낫들을 지니고 있는 걸요.
하지만 마침내 둘째도 우연히 어느 섬을 하나 발견하게 되었는데, 그 섬 사람들은 큰 낫이 뭔지 전혀 몰랐어요.
거기선 곡식이 익으면, 대포를 들판으로 가져와 쏘며 곡식을 쓰러뜨려 거두었지요.
하지만 이런 방식으로 제대로 될 리가 없었죠.
왜냐면 대포를 쏘는 족족 들판 너머로 곧장 날아가거나, 줄기 대신 멀쩡한 이삭을 맞춰버려 쑥대밭으로 만드니, 곡식 거두려다 태반을 잃고 말았지요.
게다가 끔찍한 대포 소린 또 어쩌구요.
그리하여 둘째가 작업에 착수해 아주 조용하면서도 재빠르게 곡식을 베어넘기자, 그 섬 사람들의 입이 이따만하게 벌어졌어요.
그들은 그 큰 낫을 얻기 위해선 뭐든 주겠다고 동의했어요.
그래서 둘째는 말이 싣고 갈 수 있는 만큼 최대한의 금화를 받았답니다.
이제 막내가 고양이를 들고 한 몫 하러 출발했어요.
하지만 운은 그도 다른 형제들과 마찬가지였어요.
그가 가는 족족 육지의 어느 곳이든 고양이가 없는 곳이 없었거든요.
모든 곳에 이미 고양이들이 살고 있었고, 어떤 지역에는 고양이들이 너무 많아 갓 태어난 어린 고양이들을 연못에 빠뜨리기까지 하던 걸요.
마침내 막내도 배를 타고 어느 섬으로 건너가니, 천만다행이게도 거긴 이제껏 그 누구도 고양이를 본 적이 없었어요.
생쥐들이 땅 위를 차지한 거는 둘째 치고 정말이지 모든 가정의 식탁 위에서든 긴 의자에서든 지들끼리 춤을 추며 생난리를 피우고 있었죠.
그건 왕이 궁전도 마찬가지였어요.
사람들은 또한 쥐로 인한 전염병인 페스트를 끔찍이도 두려워하고 있었어요.
궁전에 사는 왕 자신조차도 페스트로부터 안전하지 않았으니까요.
게다가 생쥐들이 모든 구석탱이에서 찍찍 울어대고, 이빨로 물 수 있는 건 뭐든 갉아먹었어요.
하지만 이제부턴 고양이가 사냥을 시작했죠, 곧 두 서 너 방들에서 생쥐가 말끔히 사라졌어요.
사람들은 왕에게 왕국을 위해 이 진기한 짐승을 사라 간청했어요.
왕은 기꺼이 달라는 금화를 주었지요.
막내는 노새에 가득 옮길 수 있는 금화를 받았답니다.
이 엄청난 금화를 들고 막내는 집으로 돌아갔지요.
고양이는 궁전에서 생쥐들을 잡으며 재밌어하고 있었어요.
그런데 셀 수도 없이 많이 생쥐를 죽이다 보니 결국 목이 말랐어요.
그래서 고양이가 서서 고개를 들어 올리며 울었지요.
"야옹, 야옹!"
이 희한한 비명을 들은 왕과 모든 사람들이 기겁을 하고선 공포에 질려 궁전 밖으로 한꺼번에 도망쳤어요.
그런 다음 왕은 이 짐승을 어찌 처리하면 좋을지 신하들에게 조언을 구했어요.
마침내 '사자'를 그 고양이에게 보내 궁전을 떠나줄 것을 요구하기로 결론이 났지요.
그리고 만에 하나 고양이가 거절하면 물리력을 동원해서라도 일을 처리하기로 결정했어요.
신하들이 말했어요.
"생쥐 때문에 괴로운 게 낫지, 왜냐면 생쥐는 익숙하니까요, 하지만 저런 괴물 짐승과 이 딴 식으로 생활을 함께 하는 건 정말 못해먹겠습니다요."
그리하여 어느 귀족 젊은이가 그 임무를 수행하기 위해 고양이에게 보내졌어요.
"평화적으로 성에서 철수해주시겠습니까?"
하지만 고양이는 목에 갈증이 더 심해져 단지 이렇게 답할 뿐이었어요.
"야옹! 야옹!"
이 말을 젊은이는 "절대 아냐! 절대 아냐!"라고 이해했어요, 그래서 이 대답을 왕께도 전해드렸지요.
"그렇담,"라며 신하들이 말했어요.
"무력으로 그녀를 굴복시키는 수밖에."
대포들이 밖으로 꺼내지고, 궁전이 곧 화염에 휩싸였어요.
불길은 고양이가 앉아 있던 방에까지 번졌어요, 고양이는 창문을 통해 안전하게 도망쳐버렸지요.
하지만 모든 궁전이 와르르 무너질 때까지 왕과 섬사람들의 포위 공격은 멈추지 않았답니다.
말 그대로 쑥대밭이 된 거죠.
///
옛날 옛적에 온갖 기술에 능통해 전쟁에도 참여하고 무척이나 용감히 잘 싸운 한 남자가 있었어요.
하지만 전쟁이 끝이 나자 해고를 통보받았는데 그 동안의 노고에 대한 보상으로 동전 딸랑 세 개만 받았어요.
"얼씨구,"라며 그가 말했어요.
"내가 이걸로 만족할 거 같아. 합당한 인재들을 구해 왕이 나라의 보물 전부를 내게 주게 만들고 말겠어."
그가 분통을 터뜨리며 숲으로 들어가니, 어떤 사나이가 마치 곡식 베듯 나무 여섯 그루를 뿌리까지 잡아 뽑고 있는 게 아니겠어요.
그가 그 사나이에게 말했어요.
"내 부하가 되어 나와 함께 가지 않겠나?"
"그러죠,"라며 사나이가 대답했어요.
"하지만 우선 어머니가 계시는 집에 땔감 좀 챙겨드리고요."
그러더니 사나이는 뽑은 나무들 중 하나로 나머지 다섯 그루를 감싸더니 등에 휙 둘러매곤 가버렸어요.
그런 다음 사나이는 돌아오더니 대장과 함께 길을 떠났어요.
대장이 말했어요.
"우리 둘이면 이 세상에서 못 헤쳐 나갈 일이 없을 거야."
그들이 잠시 걸어가니, 이번엔 어떤 사냥꾼이 무릎을 꿇고 앉아선 총을 겨누며 막 발사를 하려고 하고 있었어요.
대장이 그에게 말했어요.
"사냥꾼, 뭘 쏘아 맞추려는 거요?"
그가 대답했어요.
"3킬로미터 밖에 떨어진 떡갈나무 가지 위에 앉아있는 파리의 왼쪽 눈을 맞추려던 참이오."
"오, 우리와 함께 갑시다."라며 대장이 말했어요.
"우리 셋이면, 이 세상에 못 헤쳐나갈 게 없다니까!"
사냥꾼이 짐을 챙기곤 대장을 따라 나섰어요.
그들이 가니 이번엔, 빠른 속도로 빙글빙글 돌고 있는 일곱 개의 풍차들이 나왔어요.
어머나, 풍차는 도는데 서풍도, 동풍도, 남풍도, 북풍도 한 점 없고 나뭇잎 하나 팔랑이지 않았지요.
그때 대장이 말했어요.
"그 참 휘한하네, 그럼 풍차를 누가 돌린단 말이야, 바람 한 점 없는데."
그가 부하들과 함께 더 걸어가 봤어요.
그들이 3킬로미터를 걸어가니, 어떤 사나이가 나무 위에 앉아 한쪽 콧구멍을 막고서 다른 쪽 콧구멍만으로 콧바람을 내뿜고 있었어요.
"세상에 맙소사! 자네 지금 뭐하는 건가?"
사나이가 대답했어요.
"여기서 3킬로미터 밖에 풍차 일곱 개가 있지 않았소, 보시오, 내가 지금 그 풍차들을 돌리고 있는 중이니까."
"오, 우리와 함께 가세나."라며 대장이 말했어요.
"우리 넷이면 이 세상에 무서울 게 뭐 있겠나!"
강풍을 내뿜던 사나이가 내려와 대장과 함께 갔어요.
잠시 후 그들의 눈에 이번엔, 어떤 사나이가 한쪽 다리만으로 서 있는게 보였어요.
다른 쪽 다리는 떼어서 옆에다 놓아두고 있는 사나이였어요.
그래서 대장이 말했어요.
"휴식을 취하는 자네 폼이 참 휘한하네 그려."
"나는 달리기 선수요,"라며 사나이가 대꾸했어요.
"너무 멀리 빠르게 달려와 쉬고 있는 거요, 다리 한 짝을 떼어놓은 건, 그러지 않음, 내가 새보다 더 빨라 날아갈 수 있기 때문이오."
"오, 우리랑 함께 가세. 우리 다섯이면, 헤쳐 나가지 못할 일이 어디 있겠는가."
그리하여 그 사나이가 그들과 함께 하게 되었어요.
그들이 멀리 가지 않았을 때 이번엔 모자를 쓴 사나이 한 명과 마주치게 되었어요.
그는 한쪽 귀가 다 덮이도록 모자를 푹 눌러쓰고 있었어요.
그래서 대장이 그에게 말했어요.
"멋쟁이야, 멋쟁이, 모자를 그렇게 한쪽 귀까지 눌러쓰지 말게나, 꼭 바보처럼 보이지 않는가!"
"이러지 않을 수 없소이다."라며 그가 말했어요.
"내 모자를 바로 하면, 지독한 추위가 몰려오거든요. 자칫 하늘을 나는 모든 새들이 얼어 땅바닥으로 떨어질 수 있수다."
"오, 자네 우리랑 함께 가세,"라며 대장이 말했어요.
"우리 여섯 사람이면 이 세상에 무서울 게 그 무엇이겠는가."
이제 여섯 명은 어떤 도시에 도착했어요.
그곳 왕은 누구든 달리기 경주에서 자신의 딸을 이기는 사람을 남편으로 삼을 거라 선포한 상태였지요.
대신 질 경우 목숨을 내놓아야했어요.
그때 대장이 나서며 말했어요.
"좋소, 내가 하겠소, 다만, 내 부하를 대신 시합에 내보내도 되겠소."
왕이 대꾸했어요.
"그렇담, 네 목은 물론 네 부하의 목까지 같이 걸고 임해라."
그리하여 시합이 준비되자, 달리기 선수 사나이가 다른 쪽 다리를 몸에 붙이며 대장에게 말했어요.
"이제 빠르게 달릴 수 있으니 승리는 따 놓은 당상이오."
시합은, 멀리 떨어진 우물에서 물을 빨리 길어오는 사람이 이기는 경기였어요.
달리기 선수도 물주전자 하나를 받았고, 공주도 역시 물주전자를 받았어요.
그들이 동시에 달리기 시작했어요.
하지만 공주가 즉시 아주 멀리 가 있었지만, 달리기 선수는 마치 바람이 휘파람을 불 듯 아예 사람들 시야에서 멀찍이 벗어나 있었어요.
그는 곧 우물에 도착해 물주전자에 물을 담은 다음 돌아섰어요.
결승점을 반쯤 남겨놓고 그는 몹시도 피곤했어요.
그래서 물주전자를 내려놓고 드러누워 잠깐 눈을 붙였지요.
하지만 그는 곯아떨어지는 것을 방지하고 금방 잠에서 깨기 위해, 땅바닥에 있던 말의 해골 하나를 베개로 삼았어요.
한편 달리기에 관해서라면 누구 못지않게 빨랐던 공주 또한 우물에 도착해 물주전자에 물을 담아 들고 서둘러 돌아가고 있었어요.
그러다 달리기 선수가 누워 자는 것을 보곤 기뻐하며 말했지요.
"적이 손안에 들어왔군."
그러면서 그의 물주전자를 비우고 달리기를 계속했어요.
이때 모두가 달리기 선수를 시야에서 놓쳤지만, 유일하게 시력이 좋은 사냥꾼만은 성 꼭대기에 서서 예리한 시력으로 모든 걸 보고 있었어요.
그가 말했어요.
"공주가 우릴 이기게 놔둘 순 없지."
그가 총을 겨누더니 정확하게, 달리기 선수가 머리에 베고 있던 말의 해골을 명중시켰어요.
물론 달리기 선수는 다치지 않았지요.
그 바람에 달리기 선수가 벌떡 깨며 일어나보니 자신의 물주전자는 비어있고, 공주는 이미 저 멀찍이 앞서가고 있었어요.
그는 상심할 겨를이 없었어요.
그가 즉시 물주전자를 들고 우물로 되돌아가 물을 담은 다음 다시 결승점을 향해 뛰기 시작해 공주보다 장장 10분이나 일찍 도착했어요.
"보라!"라며 그가 말했어요.
"지금까지 뛴 건 뛴 것도 아니라 내 그러지 않았는가."
이 바람에 왕은 참담했고, 공주의 마음은 더욱 참담했어요.
이 나라에 흔해빠진 제대 군인에게 시집가게 생겼으니까요.
그래서 왕과 공주가 어떻게 하면 그와 그의 동료들을 없앨지 모의하기 시작했어요.
그때 왕이 그녀에게 말했어요.
"내게 좋은 생각이 났어요. 걱정 말거라. 그들은 다시 돌아가지 못할 것이다."
그런 다음 왕이 그들에게 말했어요.
"이제 너희들은 함께 즐기며 먹고 마시거라."
왕이 그들을 데리고 어느 방으로 데리고 갔어요.
그 방은 바닥도 철이고, 문들도 철이고, 창문들도 모두 쇠창살이 쳐져 있었지요.
그 방엔 식탁이 하나 놓여있는데, 그 위에 맛있는 음식이 가득했어요.
왕이 그들에게 말했어요.
"어서들 마음껏 들게나."
그들이 안으로 들어갔을 때, 왕이 문을 닫고 잠그라 지시를 내렸어요.
그런 다음 왕은 요리사를 불러 방바닥이 새빨갛게 달구어질 때까지 불을 때라 일렀어요.
요리사가 정말 그렇게 했어요.
식탁에 앉아 음식을 먹던 여섯 명은 배가 불러 약간 덥게 느껴지는 거라 여겼지만, 이것도 한 두 번이지, 계속 뜨거워지자 밖으로 나가고 싶어했어요.
하지만 이미 모든 문들과 창문들이 잠가진 상태였어요.
그제야 그들은 깨달았어요.
왕이 적의를 가지고 그들을 숨 막혀 죽게 하려는 것이라고요.
"하지만 왕의 뜻대로야 안 되지."라며 모자를 쓴 사나이가 말했어요.
"내가 이제부터, 열기도 수줍어서 슬금슬금 도망갈 강추위를 불러오겠네."
그가 모자를 똑바로 쓰자, 즉시 추위가 밀려들고 열기는 싹 사라졌어요.
어찌나 추운지 접시에 담긴 음식들까지도 얼기 시작한 걸요.
한 두 시간이 지나자, 왕은 그들이 이미 다 열에 익혀 죽었을 거라 생각하고서, 문을 열고 직접 확인해보았어요.
하지만 문들을 열었을 때, 여섯 명 모두 멀쩡히 산 채 거기 쪼그리고 앉아서 "접시에 담긴 음식이 죄다 얼 정도 추워 죽겠으니 제발 불 좀 때 달라"고 말했어요.
이 바람에 불 같이 화가 난 왕이 아래로 가 요리사를 꾸짖으며 "왜 내가 이른 대로 하지 않은 게냐?"라고 말했어요.
하지만 요리사는 대답했어요.
"아닌뎁쇼. 불은 충분히 세게 달구었는데요. 직접 확인해보십시오."
요리사가 철제 방아래서 사납게 이글거리고 있는 불을 보여주었어요.
그제야 왕은 이 방법으로는 여섯 명을 죽일 수 없다는 걸 인지하게 되었어요.
왕은 또 곰곰이 생각하기 시작했어요.
'어떻게 하면 이 불청객들을 없앨 수 있을까?'
그래서 그들의 대장을 불러 말했어요.
"내 딸과의 결혼을 포기하면, 네가 원하는 만큼 금화를 주겠다."
"오, 예, 국왕폐하,"라며 그가 대답했어요.
"제 부하가 가지고 갈 수 있는 만큼을 주십시오. 그럼 당신의 따님을 요구하지 않겠습니다."
이 말에 왕이 크게 만족해했어요.
상대방이 말했어요.
"14일 후에 다시 와서 가져가겠나이다."
그 후 즉시 그는 온 나라에 있는 모든 재봉사들을 모아 14일 동안 앉아서 자루를 만들게 했어요.
그게 마련되자, 나무도 뿌리 채 뽑았던 사나이가 그걸 등에 짊어지고는 왕에게 갔어요.
왕이 말했어요.
"아니 어떻게 집채만 한 자루를 등에 이고 갈 수 있는 힘돌이가 있을 수 있단 말이냐?"
왕이 놀라하며 말했어요.
"도대체 얼마나 많은 금화를 가져가려고!"
그런 다음 왕은 1톤의 금화를 가져오게 지시를 내렸어요.
왕의 가장 힘센 부하들 16명이 끙끙대며 그걸 가져오자, 힘돌이는 한 손으로 후딱 집어 자루 속에 던져버렸어요.
힘돌이가 말했어요.
"더 없소? 바닥도 안 찼지 않소!"
그리하여 차츰차츰 왕이 궁전에 있는 보물들을 죄다 거리로 가져오게 했고, 그럴 때마다 힘돌이는 자루 속에 던져 넣었지만, 에계계, 고작 반도 다 차지 못했어요.
"부스러기들 말고,"라며 힘돌이가 말했어요.
"더 가져오시오."
그리하여 7천개나 되는 달구지들이 온 나라에 있는 금화란 금화는 죄다 싣고 와야 했고, 그럴 때마다 힘돌이는 금화와 그걸 끌고 온 수소들을 자루 속에 던지며,
"더 달란 말이야 더, 자루가 가득 차려면 아직 멀었어."라고 말했어요.
그걸 다 넣고서도, 아직 자루에 여유가 있었지만 힘돌이는 그만 말했어요.
"이쯤하면 됐다. 배부르기 전에 그만 둘 줄도 알아야 한단 말도 있으니까."
그래서 그가 자루를 등에 둘러메고 동료들과 함께 가버렸어요.
그 한 명이 온 날의 전 재산을 짊어지고 가는 꼴을 보자 왕은 눈이 돌아 불같이 화를 내며 자신의 기병들에게 말을 타고 저들을 뒤쫓아 가서 힘돌이에게서 자루를 뺏어오라 명령했어요.
2개 기병연대가 급속히 여섯 명을 추적하며 소리쳤어요.
"너희들은 포위되었어요, 어서 금화가 든 자루를 내려놓아라, 그렇지 않음 도륙을 내리라!"
"뭐라는 거여?"라며 강풍을 부는 사나이가 말했어요.
"우리들이 포위되었어요고! 그럴 바에야 내가 너희들을 공중으로 날려 보내는 게 더 빠르겠다."
그가 한 쪽 콧구멍을 막더니 다른 쪽 콧구멍으로 강풍을 내뿜어 2개 기병연대를 날려버렸어요.
그 바람에 기병들은 뿔뿔이 날려 산 이쪽과 저쪽 너머 푸른 창공 속으로 날아가 버렸지요.
부사관 한 명이 "살려 달라"고 싹싹 빌었어요.
그는 아홉 군데나 상처를 입었는데 그 상처의 개수가 말해주는 대로 용맹한 기병이었지요.
그가 다치지 않게 다시 착지할 수 있도록 강풍을 부는 사나이가 잠시 콧바람을 멈추었어요.
강풍을 부는 사나이가 그에게 말했어요.
"자 궁전에 있는 자네들 왕에게 돌아가 전하게, 더 많은 기병들이 온다 해도, 내가 죄다 공중으로 날려버릴 거라고."
이 말을 전해들은 왕이 말했어요.
"그 불한당들을 가게 내버려둬라. 볼 장 다 봤다."
그리하여 여섯 명은 그 엄청난 재물들을 집으로 가지고 가, 나누어가진 다음, 죽을 때까지 만족해하며 잘 살았데요.
///
옛날 옛적에요, 여우가 사람의 힘에 대해 늑대에게 얘기를 들려주고 있었어요.
"어떤 동물도 사람을 당해낼 순 없어. 동물들이 몸보신하려면 약삭빠르게 인간에게 헌신해야해."
그러자 늑대가 같잖다는 듯 대답했지요.
"난 말이야 한 번도 인간 따위를 본 적이 없어서 말이야, 어디 그 낯짝이라도 한 번 보면 내가 기습해버릴 텐데 말이야."
"그거라면 내가 도와줄 수 있어."라며 여우가 말했어요.
"내일 아침 일찍 나를 따라와 봐, 그럼 내가 인간을 보여줄게."
늑대가 약속 시간에 늦지 않게 나타나자, 여우가 그를 데리고 사냥꾼이 매일 다니는 길로 들어섰어요.
첫 번째로, 퇴역한 노병 한 명이 오고 있었어요.
"저게 사람이야?"라며 늑대가 물었어요.
"아니,"라며 여우가 대답했지요.
"사람이'었'어."
그 후 어린 꼬마가 학교에 가려고 오고 있었어요.
"저게 사람이야?"
"아니, 곧 사람이 될 거야."
마침내 등에 소총을 메고, 양 허리에 단검을 찬 사냥꾼이 한 명 오고 있었어요.
여우가 늑대에게 말했어요.
"봐, 저게 사람이야, 그를 공격하면 돼, 그럼 난 내 굴로 가 있을 게."
그래서 늑대가 사람에게 달려들었어요.
늑대를 본 사냥꾼이 말했어요.
"총알을 가득 장전해두는 건데."
조준하더니 늑대의 얼굴에 발사했어요.
늑대의 찌푸린 얼굴이 찢어졌어요.
하지만 늑대는 겁먹지 않고 재차 그를 공격했어요.
그 사이 사냥꾼이 두 번째 총알을 발사했어요.
늑대는 통증을 꿀꺽 참았어요.
재차 사냥꾼을 향해 돌진했지요.
하지만 사냥꾼은 번쩍이는 단검을 꺼내더니 늑대의 왼쪽 오른쪽을 벴어요.
그 바람에 주변이 온통 피범벅이었어요.
늑대가 깨갱 물러나, 여우에게로 달려갔어요.
"어때, 늑대 형."라며 여우가 말했어요.
"해 볼만 했어?"
"아아!"라며 늑대가 대꾸했어요.
"인간이란 게 그리 셀지 상상도 못했어요! 처음에는 어깨에서 막대기를 꺼내더니 후하고 입김을 불지 뭐냐 그 바람에 내 얼굴이 세게 따끔거리더구나, 그런 다음 그가 막대기로 입김을 한 번 더 부니 갑자기 내 코가 마치 번개와 우박에 맞은 듯 했고, 내가 아주 가까이 갔을 땐, 그가 허리춤에서 하얀 갈비뼈 하나를 꺼내더니 나를 사정없이 두들겨 패는 바람에 하마터면 맞아죽어서 드러누울 뻔 했어요."
"허풍을 뜬 결과를 좀 봐!"라며 여우가 말했어요.
"되찾아올 수 없을 정도로 손도끼를 멀리 던진 꼴이잖아!"
///
늑대가 여우를 그와 함께 지내게 했는데, 그 바람에 늑대가 뭘 바라던 여우가 울며 겨자 먹기로 해야 했어요.
왜긴요, 여우가 더 약하니까, 두목의 말을 안 들으면 잡아먹힐 수도 있었고요.
한번은 그들이 숲을 거니는데, 늑대가 말했어요.
"붉은여우야, 가서 먹을 것 좀 구해와 봐, 안 그럼 내가 널 대신 먹을 테야."
그러자 여우가 대답했어요.
"새끼 양 두 마리가 있는 농장 주변 뜰을 알아. 네가 그렇다면, 내가 가서 한 마리만 가져올게."
늑대도 구미가 당겼어요.
그들이 거기 가자, 여우가 어린 양을 훔쳐와 늑대에게 주고 자신은 가버렸어요.
늑대가 그걸 삼켜버렸어요.
하지만 배가 안 불렀어요.
한 마리 더 먹을 요량으로 그가 들어갔어요.
하지만 그의 서툰 동작 탓에 어린 양 엄마가 깨 비명을 지르며 "매애" 울기 시작했고, 그 바람에 농부가 달려왔어요.
늑대를 발견한 농부는 인정사정없이 늑대를 두들겨 팼어요.
결국 늑대가 절뚝거리고 울며 여우에게 갔어요.
"네 꾐에 빠져,"라며 늑대가 말했어요.
"제길, 한 마리 더 먹으려다 시골 농부에게 들켜 녹초가 되도록 두들겨나 맞다니."
여우가 대꾸했어요.
"넌 왜 그리 식탐을 부리니?"
다음날 그들이 다시 시골로 갔어요.
탐욕스런 늑대가 다시 말했어요.
"붉은여우야, 가서 먹을 걸 좀 구해오렴, 안 그럼 내가 대신 널 잡아먹을 테야."
그러자 여우가 대답했어요.
"오늘밤 아내가 팬케이크들을 굽는 농가를 하나 아는데, 몇 개만 훔쳐오면 우리가 먹을 수 있을 거야."
그들이 거기로 갔어요.
여우가 그 농가에 몰래 들어가더니 이리 기웃 저리 기웃 하다
기어이 요리 있는 곳을 발견하고서 팬케이크 여섯 개만 끄집어내 입에 물고 늑대에게 돌아왔어요.
"이거면 되지."라며 여우가 늑대에게 말한 후 자긴 가버렸어요.
늑대가 그 팬케이크를 단숨에 삼켜버렸어요.
그가 말했어요.
"하나만 더 먹고 싶은걸."
그가 거리로 가더니 접시들을 몽땅 허물어뜨렸어요.
그 바람에 접시가 "쨍그랑" 소리를 내며 산산조각 나버렸어요.
이 소리가 너무도 컸기에 아내가 튀어나오다 늑대를 발견하곤 사람들을 불렀어요.
사람들이 허겁지겁 달려와 몽둥이로 늑대를 정말 비오는 날 먼지 나도록 두들겨 패버렸어요.
결국 두 발을 절뚝거리며 큰 소리로 울며 늑대가 숲에 있던 여우에게로 돌아왔어요.
"아주 그냥 나를 나자빠지게 하려고 작정을 했더구나!"라며 늑대가 소리 질렀어요.
"왜 이 참에 아주 그냥 농부보고 나를 잡아 가죽을 벗기라 그러지?"
하지만 여우는 대꾸했어요.
"넌 왜 그리 식탐을 부리니?"
셋째 날 그들이 함께 길을 나섰을 때, 늑대는 간신히 고통을 참아가며 절뚝거릴 수 있었어요.
늑대가 다시 이렇게 말했어요.
"붉은여우야, 가서 먹을 걸 좀 구해와 봐, 안 그럼 내가 대신 너를 잡아먹을 테야."
여우가 대답했어요.
"가축을 잡고 있는 남자를 알아, 그가 소금에 절인 고기를 지하실 통에 놓고 있어. 가져올 수 있을 거야."
늑대가 말했어요.
"이번엔 안속아, 나도 같이 갈래. 내가 못 빠져나올 거 같은 네가 나를 도와주어야해."
"응 그럴게."라며 여우가 말했어요.
여우가 늑대에게 샛길들을 알려주어 거기를 통해 마침내 그들은 지하실에 들어갈 수 있었어요.
거기엔 정말이지 고기가 산더미처럼 쌓여 있었어요.
늑대가 즉시 먹기 시작하며 생각했어요.
'시간 있을 때 왕창 먹어둬야지!"
여우도 맛있게 먹었어요.
하지만 여우는 사방을 두리번거리며 종종 자신들이 들어왔던 구멍으로 가 자기 몸이 아직 거길 빠져나갈 정도로 홀쭉한지를 체크했어요.
늑대가 말했어요.
"사랑하는 여우야, 너 아까부터 이리 저리 뛰어다니며 왜 자꾸 들락날락거리는 거니?"
"누가 오나 보려는 거야."라며 약삭빠른 친구가 대꾸했어요.
"너무 많이 먹진 말거라!"
그러자 늑대가 말했어요.
"통에 든 거 다 먹어치울 때까진 안 가."
한편 농부는, 여우가 폴짝폴짝 거리는 소음을 듣고 지하실로 와보았어요.
여우는 농부를 보자마자 한번 만에 구멍으로 쏙 빠져나가버렸어요.
늑대도 여우를 따라가려했지만 너무 많이 먹은 바람에 통과하지 못하고 몸이 단단히 끼고 말았어요.
그러자 농부가 잔인한 몽둥이를 쥐고 오더니 늑대를 때려 죽여 버렸어요.
하지만 성공적으로 숲으로 도망친 여우는, 이 식탐꾸러기 형에게서 벗어난 게 너무도 기뻤답니다.
///
엄마늑대가 아기늑대를 낳았어요.
그녀는 자기 사촌인 여우를 아기의 삼촌으로 초대했어요.
"무엇보다, 그는 우리 늑대들의 가까운 친척이고,"라며 그녀는 말했어요.
"이해력도 풍부하고 재능도 많은 분이시지. 그 분이라면 우리 어린 아들을 잘 가르쳐주고 세상을 살아가는데 지도해주실 수 있을 거야."
여우 또한 세례식에 참석하여 상당히 고상한 척 꾸미며 말했어요.
"존경하는 수다쟁이 부인, 제게 이런 영광을 주셔서 감사합니다. 오늘 일에 관해선 당신이 꼭 보답을 받게 되리라 말씀드리고 싶군요."
여우는 만찬을 맛있게 들고 흥겹게 놀다 갔어요.
후에 그가 말했어요.
"친애하는 수다쟁이 부인, 우리 임무야 아이를 잘 키우는 거 아니겠습니까. 잘 키우려면 일단 우리부터 잘 먹여야하지 않겠습니까. 제가 한 마리씩 꿀꺽꿀꺽할 수 있는 좋은 양우리를 알고 있는데 말입니다."
엄마늑대는 그 말에 귀가 쫑긋해져서, 여우를 따라 그 농장으로 갔어요.
여우가 저 멀리 깊게 패인 곳을 가리키더니 말했어요.
"저기로 기어 들어가면 눈에 띄지 않고 갈 수 있을 겝니다. 그 사이 저는 반대쪽을 돌며 혹시 물어갈 병아리 한 마리라도 없나 살펴보지요."
하지만 여우는 거기로 가지 않고 그냥 숲 입구에 앉아 다리를 쭉 펴고 휴식을 취했어요.
엄마늑대는 가축우리로 기어 들어갔어요.
그런데 그 가축우리엔 개가 누워있었어요.
개 짖는 소리에 농부들이 몰려오더니 엄마늑대를 향해 펄펄 끓는 물을 냅다 들이부었어요.
그 바람에 엄마늑대는 하마터면 살가죽이 몽땅 벗겨질 뻔했죠.
가까스로 탈출에 성공한 엄마늑대가 지친 몸을 질질 끌며 밖으로 나왔어요.
거기 누워 있던 여우는 불만이 가득한 척 연기를 하며 말했어요.
"아이고, 친애하는 부인, 내 몸이 지금 말이 아니야, 농부들이 내게 달려들어 다리몽둥이를 죄다 분질러 놨지 뭐야. 여기 더 있다간 정말 골로 갈 거 같은데, 나 좀 들어주겠는감."
엄마늑대도 몸이 말이 아니었던지라 간신히 걸을 정도였지만 여우가 몹시 걱정되어 등에 업고는 조금씩 움직여 자신의 집까지 안전하게 옮겨다주었어요.
그때 여우가 엄마늑대를 향해 큰 소리로 말했어요.
"잘 있어요, 수다쟁이 부인, 오늘 어째 살만했는지 모르겠네."
여우는 진심 그녀를 비웃어주더니 깡충깡충 뛰어 사라져버렸답니다.
///
우연히 고양이가 숲에서 여우를 만났어요.
고양이가 속으로 생각했어요.
"그는 영리하고 경험이 풍부해 세상에서도 인정받는 분이셔."
고양이는 애교 섞인 목소리로 그에게 말했어요.
"안녕하세요, 여우 씨, 잘 지내세요? 살림은 어떠세요? 이 한겨울에도 지낼 만하신가요?"
온갖 건방짐으로 가득 차 있던 여우가 고양이 아가씨를 머리부터 발끝까지 훑어보더니 한참을 말을 않고 있었어요.
어떤 대답을 할지 말지를 잘 모르는 눈치였어요.
드디어 여우가 말했어요.
"오, 이제 보니 처량한 수염 청소부에, 얼룩빼기 얼뜨기에, 배고픈 쥐 사냥꾼이시잖아, 내 말을 어이 생각하오? 그런데 감히 내게 잘 지내냐고 묻다니? 그래 뭘 배웠소? 얼마나 많은 기술들을 가지고 있지?"
"저는 하나에만 정통해요."라며 고양이가 겸손하게 대꾸했어요.
"그게 뭔데?"라며 여우가 물었어요.
"사냥개들이 저를 쫓아오면, 저는 나무 위로 튀어올라 제 목숨을 구할 줄 알아요."
"그게 다요?"라며 여우가 말했어요.
"나는 일백 가지 기술에 능통해, 소위 말하는 꾀돌이가 바로 나야. 허허, 참 별꼴이네, 나를 따라와 봐, 내가 사냥개들로부터 몸을 숨길 수 있는 기술을 특별히 아가씨에게 가르쳐줄 테니까."
마침 그때 사냥꾼이 네 마리 개를 데리고 나타났어요.
고양이는 재빨리 나무 위로 튀어 올라 꼭대기에 앉아 가지들과 잎사귀들 속에 몸을 완전 숨겼어요.
"꾀주머니를 여세요, 여우 씨, 이제 꾀주머니를 여셔도 되요."라며 고양이가 그에게 소리쳤어요.
하지만 개들이 벌써 그를 덥석 물어 뜯어버린걸요.
"아, 여우 씨."라며 고양이가 비명을 질렀어요.
"백가지 기술을 가지고도 지시다니! 그러지 말고 그냥 저처럼 나무를 타고 기어올랐으면, 죽진 않았을 거 아니에요."
///
옛날 옛적에 하느님이 아이를 점지해주지 않은 왕비가 한 명 살고 있었어요.
그녀는 매일 아침 정원으로 가 아들이든 딸이든 낳게 해달라 하느님께 기도를 드렸답니다.
그때 하늘에서 천사가 한 명 내려와 말했어요.
"편히 있거라, 너는 곧 소망의 힘을 지닌 아들을 낳을 것이다, 그가 바라는 무든 이루어지리라."
그녀가 왕에게 가 이 기쁜 기별을 말했어요.
날짜가 지나자 그녀가 아드님을 출산했어요.
왕은 뛸 듯이 기뻤답니다.
그녀는 매일 아침 아이를 데리고 들짐승이 나오는 정원으로 가 맑은 개울물에 몸을 씻었어요.
그러다 한 번은 우연히도, 아이가 아직 어리고 엄마 품에 누워있을 때 그녀가 잠이 들었어요.
그때 아이가 지닌 소망의 힘을 잘 아는 늙은 요리사가 오더니 아이를 훔쳐 감추곤, 암탉을 한 마리 가져와 찢어 왕비의 앞치마와 옷에 몇 방울의 핏방울을 떨어뜨리고 갔어요.
요리사는 아이를 비밀 장소에 숨기곤, 유모보고 아이 젖을 주게 했어요.
그런 다음 그는 왕에게 가 "들짐승이 아이를 물고 가게 했나이다."라며 왕비를 고소했어요.
왕비의 앞치마에 묻은 피를 본 왕이 그 말을 철썩 같이 믿고 분노에 잠겨 "해와 달도 들지 않는 높은 탑을 지어 왕비를 가두고 입구를 막아버려라."라고 명령했어요.
그렇게 왕비는 음식도 물도 없이 굵으며 7년을 갇혀있어야 했어요.
하지만 하느님은 천국의 천사 두 명을 하얀 비둘기로 변신시켜 내려 보내시어 하루에 두 번 그녀가 먹을 음식을 7년 간 날라주게 했어요.
하지만 요리사가 속으로 생각했어요.
"그토록 소망의 힘이 있는 아이라면 떨어져 있다 내가 좋지 않은 일을 당할 수 있지."
그래서 그는 궁전을 떠나 소년에게로 갔어요.
그때 소년도 이제 말을 할 만큼 컸답니다.
요리사가 소년에게 말했어요.
"정원 딸린 아름다운 궁전을 소망해 보거라, 정원과 그 밖에 모든 게 딸려 있는 궁전 말이다."
소년의 입에서 말이 새어나오자마자 소망한 모든 게 나타났어요.
잠시 후 요리사가 소년에게 말했어요.
"너무 혼자인 것도 좋지 않으니, 동무로 지낼 아름다운 소녀를 소망해보거라."
왕자가 소망하자, 어떤 화가가 그린 그림보다 아름다운 그녀가 즉시 그 앞에 서 있었어요.
두 사람은 함께 놀며 진심으로 서로를 사랑했어요.
그리고 늙은 요리사는 귀족처럼 사냥하느라 바빴어요.
하지만 문득 요리사에게 이런 생각이 떠올랐어요.
'왕자가 어느 날 자기 아빠한테 보내달라는 소원을 빌 수 있어. 그럼 난 큰 위험에 빠진다고.'
그래서 그는 그 처녀를 한쪽으로 불러 말했어요.
"오늘밤 소년이 잠들거든 그의 침대로 가서 이 칼로 그 심장을 지르고, 그 증거로 내게 그의 심장과 혀를 가져오느라, 만약 내 말대로 하지 않을 시, 네가 죽을지 알거라."
그런 까닭에 그가 집을 비웠다가 다음날 돌아왔지만, 그녀는 그러지 않았어요.
그녀가 말했어요.
"왜 어떤 영혼도 단 한 번 해치지 않은 순진무구한 소년이 피를 흘려야 해요?"
요리사가 다시 한 번 말했어요.
"네가 그를 죽이지 않음, 네가 죽을 줄 알란 말이다."
그가 집을 비웠을 때, 그녀는 어린 암사슴을 데려와 죽이곤 심장과 혀를 꺼내 접시에 담았어요.
늙은 남자가 돌아오는 게 보이자 그녀가 소년에게 말했어요.
"네 침대로 들어가 꼼짝 말고 누워 있어."
그때 사악한 인간이 방으로 들어와 말했어요.
"소년의 심장과 혀는 어디 있느냐?"
소녀가 접시를 그에게 내밀었어요.
그때 왕자가 이불을 벗어던지며 말했어요.
"이 나쁜 죄인아, 너는 어찌하여 나를 죽이려하느냐? 내가 너를 판결할 것이다. 너는 검은 강아지 되어 목에 금 목걸이를 하고서 이글거리는 석탄을 삼켜 목구멍에서 불꽃을 뿜게 되리라."
그가 이 말을 하자마자 늙은 남자가 푸들개로 변하더니 목에 금 목걸이를 했어요.
요리사들이 명을 받고 타고 있는 석탄들을 대령하자, 목구멍에서 불꽃이 나올 때까지 강아지가 그걸 먹었어요.
왕자는 거기에 좀 더 머물렀어요.
그러다 엄마에 대한 기억이 떠올랐죠.
'엄마가 아직 살아계실까?'
궁금했어요.
마침내 그가 처녀에게 말했어요.
"고향으로 돌아갈래, 너도 나랑 같이 가자. 너를 돌봐줄게."
"아,"라며 그녀가 대답했어요.
"너무 멀어. 알지도 못하는 낯선 땅에서 나보고 어찌 살려고?"
그녀는 썩 내켜하지 않았어요.
하지만 그들이 서로 떨어질 수 없다는 것도 분명했어요.
그래서 그는 소망했어요.
"그녀를 아름다운 카네이션 한 송이로 변하게 해주세요. 제가 가지고 갈 수 있게요."
그런 다음 그가 고향으로 출발했어요.
물론 푸들도 그를 뒤따라가야 했어요.
그가 엄마가 갇힌 그 탑에 도착했어요.
그 탑은 너무 높았죠.
그가 꼭대기까지 닿을 수 있는 사다리를 소망했어요.
그런 다음 그가 올라가 안을 들여다보며 소리쳤어요.
"사랑하는 엄마이자, 귀한 왕비시여, 아직 살아 계신 가요, 아님 돌아가셨나요?"
그녀가 대답했어요.
"방금 배를 채워 아직 배가 부르답니다."
왜냐면 그녀는 천사들이 온 거라 여겼거든요.
그가 말했어요.
"저는 당신의 아들입니다. 들짐승이 당신 품에서 낚아채갔어요는 그 아들 말입니다. 제가 살아있느니 곧 엄마를 구해드릴게요."
그가 다시 내려와 아빠에게 갔어요.
그는 자신을 낯선 사냥꾼이라 소개하며 자신을 채용해줄 수 있는지 물었어요.
왕이 "좋다. 네가 솜씨만 있고 사냥감을 잡아와줄 수만 있다면야."라고 말했어요.
왜냐하면 그 지역엔 사슴 한 마리 잡힌 적이 없기 때문이었죠.
사냥꾼은 "궁전 식탁에 거나하게 차릴 수 있는 많은 사냥감을 잡아와드리겠습니다"라고 약속했어요.
그가 사냥꾼들을 모두 모이게 했어요.
그런 다음 그들을 데리고 숲으로 갔어요.
그가 커다란 원을 하나 그리더니, 자신이 서 있는 한 쪽 끝을 개방한 다음, 소망하기 시작했어요.
곧 2백 마리 이상의 사슴들이 원안으로 달려들어 왔어요.
사냥꾼들이 그들을 향해 총을 쏘았답니다.
60대의 달구지들에 실려 사냥감들이 왕에게로 운반되었어요.
이 한 번의 사냥에서 수년 동안 먹어도 남을 사냥감들이 수북이 왕의 식탁 위에 쌓였답니다.
이에 왕이 크게 기뻐하며 다음날 그와 함께 먹을 수 있도록 상을 차리자 명령했어요.
다음날 모두 모이자, 왕이 사냥꾼에게 말했어요.
"대단히 총명하구나, 내 옆에 앉거라."
그가 대답했어요.
"폐하, 황송하옵니다. 제가 어찌 그럴 수 있겠습니까, 저는 그냥 평범한 사냥꾼인걸요."
하지만 왕이 계속 우기며 말했어요.
"내 옆에 앉거라."
결국 그가 그리했어요.
그는 거기 앉아 있는 동안 사랑하는 엄마를 생각하고 있었어요.
그래서 그가 소망했어요.
'왕의 충성스런 신하들 중 한 명이 엄마에 대해 말을 꺼내 탑에 갇힌 왕비가 아직 살아 계신지 아님 돌아가신 건지 여쭙는 말을 하기를.'
그가 소망하자마자, 대장이 말을 꺼내기 시작했어요.
"폐하, 저희는 여기서 편히 있지만, 탑에 갇히신 왕비님께선 어찌 지내시는지? 아직 살아 계신지 아님 돌아가셨는지요?"
하지만 왕이 대꾸했어요.
"그녀는 내 사랑하는 아들이 들짐승에게 찢어죽게 했어요. 그녀 이름을 다시는 꺼내지 말라."
그때 사냥꾼이 일어나며 말했어요.
"인자하신 아바마마시여, 그 분은 아직 살아 계십니다. 저는 그녀의 아들입니다. 저는 들짐승에게 물려갔던 것이 아니라 사악한 늙은 요리사에 의해 잠들어 있던 그녀의 품에서 훔쳐진 것입니다. 그녀의 앞치마에 병아리 피를 흩뿌린 것도 그 요리사였습니다."
그 후 즉시 그가 금 목걸이를 한 개를 보여드리며 말했어요.
"이것이 바로 그 비열한 녀석입니다!"
타고 있는 석탄들을 가져오게 하자, 이것을 그 개가 사람들이 보는 앞에서 먹더니, 목구멍에서 불꽃을 내뿜었어요.
그러자 사냥꾼이 왕에게 "이 개의 진짜 모습을 보시고 싶으신지요?"라고 묻고는, 요리사 본래 모습으로 돌아오길 소망했어요.
그 후 즉시 요리사가 새하얀 앞치마를 하고서 양쪽 허리에 식칼을 하고서 서 있었어요.
왕이 이 요리사를 보자 역정이 무너지며 "당장 가장 깊은 지하 감옥에 쳐 넣어라!"고 명령했어요.
그런 다음 사냥꾼은 추가적인 얘기들을 더 들려드리며 말했어요.
"아바마마, 저를 키워주셨고, 이후 저를 살해하라는 명령을 받았을 때 제 생명을 구해준 여인을 보시고 싶으십니까?"
왕이 대답했어요.
"그래, 그녀를 보고 싶구나."
아들이 말했어요.
"자비로우신 아버님, 제가 당신 앞에 아름다운 꽃 한 송이를 보여드리겠나이다."
그러더니 그는 호주머니 속에 손을 집어넣더니 '카네이션'을 꺼내 국왕의 테이블 위에 올려놓았어요.
그 꽃이 너무도 아름다웠기 때문에 왕은 이때껏 그와 비슷한 것을 본 적이 없었지요.
그때 아들이 말했어요.
"이제 그녀의 본래 모습을 보여드리겠나이다."
본래 처녀의 모습으로 되돌려 달라 그가 소망하자, 어떤 화가가 그린 그림보다 훨씬 더 아름다운 그녀가 앞에 서 있었어요.
왕이 두 명의 시녀와 두 명의 하인을 탑으로 보내 왕비를 궁전으로 데려오시게 했어요.
그녀가 인도되어 왔을 때 그녀는 아무것도 먹지 않으며 말했어요.
"탑에서 저를 보살펴주신, 은혜롭고 자비로우신 하느님께서 저를 곧 부르실 것이옵니다."
그녀는 3일을 더 살았어요.
그런 다음 행복하게 숨을 거두었지요.
그녀가 땅에 묻히자, 탑에 있던 그녀에게 음식을 날라다 주던 천사들인 새하얀 비둘기 두 마리가 그녀를 기리며 무덤 위에 살포시 앉았어요.
나이 드신 왕은 그 요리사의 없애도록 했죠.
하지만 슬픔이 너무 크게 마음을 짓눌렸기에 왕도 곧 돌아가시고 말았답니다.
그의 아들은, 자신의 호주머니 속에 넣어가지고 왔던 한 송이 카네이션 꽃이었던 그 아리따운 처녀와 결혼식을 올렸답니다.
그들이 아직도 살아 있는지 아닌지는, 글쎄요, 하느님만 아시지 않을까요.
///
예전에 그레텔이라는 이름을 가진 요리사가 있었어요.
그녀는 꽃무늬 장식이 새겨진 구두를 신고 밖으로 나가 이리 저리 돌며 생각했지요.
"너 참 예쁘다 얘!"
그리곤 집으로 돌아와 진심 기뻐하며 포도주를 한 잔 쭉 들이켰어요.
포도주를 마셨더니 식욕이 당기네요.
그래서 요리한 것들 중에서 가장 맛난 것만 배부를 때까지 맛을 보았답니다.
그녀가 말했어요.
"요리사라면 맛이 어떤 가 정도는 알아둬야 해."
그러던 어느 날, 하루는 주인님이 그녀를 불러 말했어요.
"그레텔, 저녁에 손님이 오실 거니, 닭 두 마리만 맛나게 요리해두거라."
"네 그럴게요, 주인님."라며 그레텔이 대답했어요.
그녀는 닭 두 마리를 죽인 다음, 끊는 물에 씻어, 털을 잡아 뽑은 다음, 쇠꼬챙이에 꽂았다, 저녁이 가까워지자 불가에 올려놓고 구웠지요.
닭들이 갈색으로 변하기 시작해 거의 다 익어갔지만, 손님은 여전히 도착하지 않았어요.
그때 그레텔이 주인님에게 큰소리로 말했어요.
"손님 분 안 오실 거면, 닭을 불에서 빼 놓을 게요. 가장 육즙이 좋을 때 바로 먹지 않음 안 되거든요."
주인이 말했어요.
"내가 직접 가보고 손님을 데려오마."
주인이 등을 보이고 떠나자, 그레텔이 닭을 꽂은 쇠꼬챙이를 한쪽으로 치우며 생각했지요.
"불에 너무 오래 두면 딱딱해지니까, 그런데 언제 오실지 누가 알겠어? 그 사이 지하 포도주 저장실로 가 한 잔만 하고 올까."
그녀가 아래로 가 한 잔 따르며 말했어요.
"하느님의 축복이 있기를, 그레텔."
그래서 한 잔 쭉 들이켰더니, 한 잔이 더 댕겨 한 잔을 더 들이켰지요.
그런 다음 올라와 닭들을 불에 다시 올려놓고 양념을 바르고 명량하게 쇠꼬챙이를 돌렸지요.
그런데 익는 냄새가 기가 막힌 거예요.
그레텔이 생각했어요.
"나쁜 짓 하는 게 아냐, 그냥 맛만 보는 거야!"
그녀가 손가락으로 닭을 쿡 찔러보고 말했어요.
"아! 기가 막히게 익었네! 익었을 때 바로 먹지 않음 하느님께 죄 짓는 건데!"
그녀가 창가로 달려가 주인님이 손님을 데로고 오시는지 아닌지 살펴보았지만, 아무도 보이지 않아, 그냥 닭으로 돌아와 생각했어요.
"어, 날개 하나가 다 타네! 차라리 떼어내 내가 먹는 게 낫겠다."
그래서 그녀가 날개를 잘라내 맛나게 먹었어요.
다 먹고 나니 이런 생각이 드는 거예요.
'나머지 날개를 놔두면, 주인님이 하나가 없어질 걸 아실 거 아냐.'
그래서 날개를 두 개다 먹어치웠지요.
그녀가 창가로 가 주인님이 오시는지 살폈지만 역시나 오시지 않았어요.
그때 문득 이런 생각이 들었어요.
'언제 오실지 알고? 아예 안 오실 수도 있지. 다른 곳에 들렀을 수도 있고.'
그때 그녀가 말했어요.
"그래, 그레텔, 닭 한 마리 뚝딱 먹어치우자. 술도 한 잔 마시고, 그래 먹고 보는 거야. 먹고 죽은 귀신은 때깔도 곱되잖아, 하느님이 주신 선물을 마다할 리야 없지?"
그녀가 다시 지하 포도주 저장실로 달려가 한 잔 쭉 들이 키고 올라와 닭 한 마리를 환장하며 싹 해치워버렸어요.
그렇게 닭 한 마리를 꿀꺽했는데도 주인님은 여전히 돌아오지 않으셨어요.
그레텔이 다른 닭을 바라보며 말했어요.
"한 마리 남았네, 얘도 다른 친구와 함께 같은 곳으로 보내줘야 하는 거 아닐까, 둘 중 하나에게 좋은 건 다른 하나에게도 좋데 잖아. 그래 한 마리마저 먹는다고 크게 나쁜 것도 아냐."
그래서 그녀가 진심 또 한 잔 들이키곤, 두 번째 닭이 첫 번째 닭과 다시 만날 수 있게 해주었어요.
그녀가 한참 만족해하고 있는데, 주인이 도착하셔서 다급하게 부르셨어요.
"얘 서두러거라, 그레텔, 손님이 막 도착하실 거란다!"
"예, 나리, 곧 내드릴게요."라며 그레텔이 대답했어요.
주인은 식탁이 제대로 놓여 있다 살펴본 다음, 커다란 식칼 두개를 쥐어들곤 싹싹 갈며, 닭을 썰어서 나누려고 했어요.
때마침 그때 손님이 도착해 정중하고 예의바르게 현관문을 노크했지요.
그레텔이 냉큼 달려가 정말 그인지 확인해보니, 정말 손님이 와 계셨어요.
그녀가 자기 손가락으로 입술을 가리며 말했어요.
"쉿! 쉿! 빨리 도망치세요, 제 주인이 당신을 잡아다 뭔 나쁜 짓을 할지 몰라요. 당신에겐 저녁식사를 대접하겠다며 초대했겠지만, 그 분의 진짜 의도는 당신의 두 귀를 자르는 거예요. 지금 이 식칼 가는 소리가 들리시죠!"
손님은 그 말에 깜짝 놀라 허둥지둥 계단을 밟고 내려갔어요.
그레텔은 바보가 아니었어요.
그래서 자기 주인님에게 비명을 지르며 달려가 외쳤어요.
"세상에 누굴 초대하신 거예요!"
"왜, 왜그러니, 그레텔? 무슨 말을 하는 게냐?"
"아,"라며 그녀가 말했어요.
"제가 내오던 닭들을 그 분이 접시채로 낚아채 도망치셨단 말예요!"
"이런 일이 다 있나!"라며 주인님이 말하며 맛있는 닭고기를 애도했어요.
"아니 인간적으로 한 마리는 남겨놓아야 하는 거 아냐, 다 들고 가면 난 뭐 먹으라고."
그가 손님을 멈춰 세우기 위해 소리를 질렀어요.
하지만 손님은 들은 척도 안 했어요.
주인이 손에 포크를 여전히 쥔 채로 손님을 뒤쫓아 달려가며 소리쳤어요.
"하나만, 하나만."
주인의 이 애틋한 외침은, 손님이 두 마리 다 들고튀지 말고 남은 한 마리라도 주고 가 달란 의미였지요.
하지만 손님은 자기 두 귀를 내놓고 가란 소리로밖엔 들리지 않은 걸요.
손님은 정말이지 꽁무니에 불이라도 붙은 듯, 두 귀를 보존하기 위해, 자기 집까지 죽기 살기로 뛰어갔답니다.
///
한때 아주 나이든 노인이 한 명 살고 있었어요.
그의 눈은 침침했고요, 귀는 어두웠으며, 무릎은 부들부들 떨렸어요.
그가 식탁에 앉을 때면, 스푼을 제대로 쥐지도 못해, 묽은 수프를 식탁보에 엎질렀고 입에서도 줄줄 샜지요.
이 바람에 그의 아들과 며느리는 정이 떨어져 노인을 난로 뒤편 구석에 앉히곤 음식도 '토기' 그릇에 담아 주었어요.
물론 양도 충분히 드리지 않았죠.
노인은 처량한 생각이 들어 식탁을 바라보며 눈물을 흘렸죠.
한번은 역시나 노인이 손을 너무 떨어 그릇을 쥐고 있지 못해 바닥에 떨어뜨리는 바람에 깨지고 말았어요.
젊은 며느리가 그에게 잔소리를 했지만, 노인은 아무 말도 못하고 한숨만 내쉬었답니다.
그래서 그들은 동전 몇 개를 주고 나무 그릇을 하나 사 노인에게 주곤 음식도 거기 담아 드렸어요.
한번은 그들이 앉아 있는데, 네 살배기 어린 손자가 바닥 위에 널브러져 있는 나무 부스러기들을 모어기 시작하는 거예요.
"뭐하니?"라며 아빠가 물었어요.
"작은 '여물통'을 만들려고,"라며 아이가 대답했어요.
"내가 크면 아빠 엄마를 이걸로 드시게 하려고."
사내와 아내는 말문이 막혀 잠시 서로를 바라보다 이내 눈물을 쏟고 말았어요.
그런 다음 그들은 나이 드신 아버님을 식탁으로 모셔왔어요, 그 이후로는 쭉 아버님과 함께 식탁에서 식사를 하였답니다.
물론 아버님이 음식을 좀 엎질러도, 그들은 입도 벙긋하지 않았답니다.
///
어린 남매가 한번은 샘 옆에서 놀았지요.
그렇게 놀다
그만 샘에 빠지고 말았어요.
샘 아래는 물의 요정이 살고 있었는데, 요정이 말했어요.
"이제부터 너희들은 내 것이다. 너희들은 나를 위해 부단히 일해야 할 것이다!"
요정이 그들을 데리고 갔어요.
그녀는 어린 여동생에게는 엄청 엉킨 아마를 주며 실을 만들게 했어요.
여동생은 또한 구멍이 하나 뚫려있는 양동이로 물도 떠와야했어요.
어린 소년은 날이 없는 도끼로 나무를 베어 와야 했어요.
하지만 요정은 어린 남매가 먹을 거로 가루반죽 푸딩 밖에 주지 않았어요.
그 푸딩은 돌처럼 딱딱했어요.
도저히 참을 수 없던 아이들은 일요일이 오기만을 기다렸어요.
일요일 요정이 교회에 간 사이 아이들이 달아났어요.
하지만 예배가 끝나고 나오던 요정이 달아나고 있는 아이들을 보곤 아주 성큼성큼 뒤쫓아 왔지
뭐에요.
그녀가 저 멀리서 뒤쫓아 오는 게 아이들의 눈에 들어왔어요.
소녀가 뒤로 붓을 던지자, 붓이 수만 가지 못이 박힌 뻣뻣한 털들로 곤두선 거대한 언덕 하나로 변했어요.
요정이 엄청 어려워하며 언덕을 기어오르기 시작하더니 마침내 넘었어요.
아이들이 이것을 보았어요.
그때 소년이 빗을 뒤로 내던졌어요.
그러자 빗이 수만 개의 톱들이 달린 거대한 머리빗 언덕으로 변했어요.
하지만 요정은 이것도 꾸준히 넘기 시작하더니 마침내 넘고 말았어요.
그런 다음 소녀가 거울을 뒤로 내던졌어요.
거울이 거울들이 가득한 언덕으로 변했어요.
이 언덕이 너무도 미끄러워 요정도 차마 이건 오르지 못했어요.
그래서 요정은 생각했어요.
"얼른 집으로 가서 도끼를 가져와 이 거울 언덕을 반으로 쪼개버리자."
오래지 않아 그녀가 다시 돌아와 거울 언덕을 박살내버렸어요.
그렇지만 아이들은 이미 너무 멀리 도망 가버린 상태였지요.
그리하여 물의 요정도 어쩔 수 없이 자신의 샘으로 발걸음을 돌릴 수밖에 없었답니다.
///
옛날 옛적에 어린 암탉이 어린 수탉과 함께 호두언덕으로 나들이를 갔어요.
그들은 호두 한 개라도 발견하게 되면 같이 나눠먹기로 약속했죠.
그러다 암탉이 정말 큰, 이따만 한 호두를 한 개 발견했어요.
두말할 필요도 없이 암탉은 그걸 혼자 다 먹을 작정이었어요.
하지만 호두가 너무 컸기에 한 번에 다 삼켜지지가 않았어요.
목구멍에 걸렸어요.
그래서 암탉이 "쾍쾍" 거리며 숨이 막혀 죽기 일보 직전이었어요.
그때 그녀가 소리쳤어요.
"수탉아, 얼른 뛰어가서 물 좀 떠와봐, 안 그럼 나 정말 숨 막혀 죽을 거 같아."
어린 수탉이 있는 힘껏 샘물로 달려가 말했어요.
"물아, 내게 물 좀 줘. 어린 암탉이 지금 호두 언덕에… 누워 있어, 커다란 호두를 삼키는 바람에 목이 막혀 죽으려고 해."
샘이 대답했어요.
"우선 '신부'한테 가 빨간 비단을 좀 받아오려무나."
어린 수탉이 신부에게 달려가 말했어요.
"새색시님, 제게 빨간 비단을 좀 주세요. 제가 그 빨간 비단을 받아 샘물한테 가면, 샘물이 제게 물을 좀 주겠대요. 그럼 저는 그 물을 지금 호두 언덕 위에 누워 있는 어린 암탉에게 마시게 할 거예요. 그녀가 지금 거대한 호두 한 알을 삼켰다 목이 쾍쾍 하고 있거든요."
새색시가 대답했어요.
"그러려면 우선 버드나무에 걸려 있는 내 예쁜 '화환'을 좀 가져다주려무나."
그래서 어린 수탉이 냉큼 버드나무까지 뛰어가 나뭇가지에서 화환을 잡아당겨 새색시한테 가져다주었어요.
새색시가 그 보답으로 그에게 물을 좀 주었어요.
그런 다음 어린 수탉은 그 물을 들고 암탉에게로 달려갔어요.
하지만 그가 도착해보니 이미 암탉은 그 사이 숨이 막혀 죽은지라 움직이지도 않았어요.
그 바람에 수탉이 너무도 상심해 엄청 큰 소리로 엉엉 울어댔어요.
모든 동물들이 어린 수탉을 애도하기 위해 왔어요.
6마리 생쥐가 암탉을 무덤까지 옮길 예쁘장한 마차를 만들었어요.
마차가 준비되자 생쥐들이 나서서 끌고, 수탉이 운전했어요.
그러다 가는 도중 여우를 만났어요.
여우가 말했어요.
"어디를 가니, 어린 수탉아?"
"내 어린 암탉을 묻어 주러가는 길이야."
"그럼 나도 동행해도 되니?"
"응, 하지만 마차 뒷자리에 타렴, 마차 바퀴 앞에 앉음 내 작은 말들이 끌 수 없잖니."
그래서 여우가 뒷자리에 가 앉았어요.
그 후 늑대도 타고, 곰도 타고, 수사슴도 타고, 사자도 타고, 숨에 사는 모든 짐승들이 같은 식으로 마차에 올라탔어요.
행렬은 계속되어 그들이 곧 개울가에 도착했어요.
"어떻게 건넌담?"라며 어린 수탉이 말했어요.
개울 옆에 드러누워 있던 '지푸라기' 하나가 말했어요.
"내가 저쪽까지 누워볼 테니까, 너희가 내 위로 마차를 끌고 가렴."
하지만 여섯 마리 생쥐들이 그 다리에 발을 디디자말자, 지푸라기가 쑥 꺾이더니 쏙하고 물에 빠져버려, 아무 상관없는 여섯 마리 생쥐들까지 덩달아 물에 빠져 익사하고 말았어요.
그래서 동물들이 어쩔 줄 몰라 하고 있는데, 이번엔 숯이 오더니 말했어요.
"내가 충분히 크니까, 내가 저쪽까지 누워볼게, 너희는 내 위로 마차를 끌고 지나가렴."
그리하여 숯이 또한 개울 맞은편까지 드러누웠는데, 아뿔싸 숯은 물에 닿자마자 "피식" 소리를 내며 불이 꺼지더니 운명하고 말았어요.
이 광경을 지켜보던 돌이 어린 수탉에게 무한 동정심을 느끼고 자신이 나서 도와주겠다고 하면서 물 건너편까지 드러누웠어요.
그래서 수탉은 직접 마차 앞부분을 끌어당기며 돌 위를 밟고 건너가 암탉의 시신을 가까스로 개울 반대쪽 편에 옮길 수 있었어요.
다음으로 수탉이 마차의 나머지 뒷부분까지 다 끌어당겨 뒷좌석에 앉아 있는 동물친구들까지 마저 옮겨주려고 했는데, 아뿔싸 뒷좌석에 동물친구들이 너무 많이 타고 있었던 거예요.
그래서 마차가 뒤로 내달리더니 결국 동물친구들이 모두 물에 빠져 죽고 말았어요.
이제 어린 수탉은 죽은 암탉과 홀로 남게 되었어요.
그는 그녀를 위해 무덤을 파내고 안에 그녀를 눕힌 다음 그 위로 흙무덤을 하나 만들어주었어요.
수탉은 그 무덤 위에 앉아 슬퍼하고 또 슬퍼하다가 죽고 말았지요.
그리하여 이제 동물친구들 모두가 죽고 말았답니다.
///
옛날 옛적에 정말이지 노름만 하는 남자가 있었어요.
그래서 모두들 그를 노름꾼 헨젤이라고 불렀지요.
그가 그렇게 노름만 하다 보니, 집과 가진 모든 것을 노름으로 날리게 되었지요.
이제 빚쟁이들이 그에게서 집을 가져가기로 한 바로 전날, 하느님과 성 베드로가 오셔서, 하룻밤 묵게 해줄 수 있느냐고 물으셨어요.
그때 노름꾼 헨젤이 말했어요.
"여러분을 묵게 해주는 건 제가 어찌 해볼 수 있으나, 드릴 침대도 먹을 음식도 드릴 수 없는 걸요."
그래서 하느님께서 말씀하시길, 묵게만 해주면 먹을 건 우리가 마련하겠다, 라고 말씀하셨지요.
그래서 노름꾼 헨젤도 더는 마다하지 않았어요.
그런 까닭에 성 베드로께서 동전 세 개를 주시며 빵가게에 가서 빵을 몇 개 사오라 말씀하셨지요.
그래서 노름꾼 헨젤이 룰루랄라 뛰어가다, 때마침 다른 노름꾼 깡패들이 한데 모여 있던 집을 지나게 되었어요.
그 깡패들은 헨젤에게서 돈을 몽땅 딴 나쁜 사람들이었어요.
그들이 헨젤에게 떠뜰썩하게 인사를 하며 말했어요.
"헨젤, 들어오게."
"오,"라며 그가 말했어요.
"이 동전 세 개도 따갈려고?"
그 말에 깡패들이 그를 그냥 가게 내버려두지 않았어요.
그리하여 그는 들어갔고 동전 세 개로 또 노름을 했지요.
한편 하느님과 성 베드로는 아무리 기다려도 그가 돌아오지 않자 마중을 나가보았어요.
하지만 노름꾼 헨젤은 도착해선, 마치 자신이 그 돈이 썩은 물웅덩이에 떨어진 양 연기하며 갈퀴로 여기저기 뒤지고 있었어요.
하지만 하느님은 그가 노름으로 다 날렸음을 이미 아시고 계셨어요.
성 베드로가 다시 동전 세 개를 주었어요.
이번엔 그도 정신 똑바로 차리고 심부름을 완수해 빵 덩어리를 그들에게 가져다드렸어요.
하느님이 포도주가 없느냐고 물으시자, 그가 말하길,
"슬프네요, 사실 포도주 통들이 싹 다 텅 비었거든요!"
하지만 하느님께서는, 지하 포도주 저장실로 가보라 하셨어요, 왜냐면 거기에 최고급 포도주가 아직 있을 거라 말씀하셨거든요.
한동안 그가 이 말을 믿지 않다
결국 말했어요.
"참내 원, 내려는 가보겠지만 정말 아무 것도 없다니까 그러시네요."
하지만 그가 통의 꼭지를 돌렸을 때, 보라, 최고급 포도주가 콸콸 흘러나오지 않던가!
그래서 그가 그걸 담아다 그들에게 가져다드렸지요.
그리하여 두 분은 거기서 하룻밤을 푹 주무셨어요.
다음날 일찍 하느님이 노름꾼 헨젤을 부르시어, 세 가지 소원을 말해보라, 말씀하셨어요.
하느님은 그가 천국에 가게 해달라 요청할 거라 짐짓 기대하셨지요.
하지만 노름꾼 헨젤은 무조건 이기는 '카드 한 벌'과, 무조건 이기는 '주사위'와, 모든 종류의 열매가 자라지만 자신이 상대방보고 내려오라 하기 전엔 결코 올라간 나무에서 아무도 내려올 수 없는 나무를 빌었어요.
하느님께서 그가 소원한 모든 걸 주시곤 성 베드로와 함께 출발하셨어요.
이제 노름꾼 헨젤은 열렬히 노름에만 파고들었고, 거는 족족 따, 결국엔 세상의 절반을 거머쥐게 되었어요.
보다 못한 성 베드로가 하느님께 말했어요.
"하느님, 이러다 세상이 절단 나겠습니다. 그는 따고, 하느님은 잃으시니, 이제 온 세상이 그에게 넘어갈 판입니다. 아무래도 저승사자를 보내야겠습니다요."
저승사자가 왔을 때, 노름꾼 헨젤은 도박 테이블에 앉아 노름을 하고 있었어요.
저승사자가 말했어요.
"헨젤, 잠시 좀 나와 보게나."
하지만 노름꾼 헨젤은 말했어요.
"판이 끝날 때까지 잠시만 기다려주세요, 그 사이 저 밖에 있는 나무에 올라가서 우리가 가는 길에 먹을 탐스런 과일을 좀 따고 계시구려."
그런 까닭에 저승사자가 나무에 올라갔어요가 다시 내려오질 못했어요.
그렇게 노름꾼 헨젤은 저승사자를 거기 나무 위에 7년 동안이나 머물게 했지요.
이 기간 동안 세상에선 아무도 죽지 않았답니다.
보다 못한 성 베드로가 다시 하느님께 말씀드렸어요.
"하느님, 이러다 정말 세상이 절단 나겠습니다. 사람들이 더는 아무도 죽지 않으니, 저희라도 가봐야 하는 게 아닌지요."
그리하여 그들이 몸소 헨젤의 집에 납시었어요.
하느님이 헨젤에게 저승사자를 내려오게 하라 명하셨어요.
그 즉시 헨젤이 밖으로 나가 저승사자에게 말했어요.
"내려오세요."
저승사자는 즉시 그를 붙잡았고 그리하여 헨젤은 죽고 말았답니다.
그들이 함께 길을 떠나 '다음 세상'에 도착했어요.
그때 노름꾼 헨젤이 곧장 천국의 문으로 가 노크를 했지요.
"거기 누구요?"
"노름꾼 헨젤입니다요."
"아, 여긴 자네와는 전혀 상관이 없다네! 물러가시게!"
그래서 그가 이번엔 '연옥'에 가 다시 한 번 노크를 했어요.
"거기 누구세요?"
"노름꾼 헨젤입니다."
"아, 그 없이도 여긴 눈물과 흐느낌이 마를 날이 없답니다. 우린 노름을 바라지 않으니, 이만 가 주세요."
그런 다음 그가 이번엔 지옥의 문으로 가니 거기선 그를 안으로 들여보내주었어요.
하지만 거기엔 늙은 마왕과 늙어 허리가 꼬부라진 악마들뿐이었지요.
왜냐면 지옥의 악마들은 죄다 세상으로 나가 일을 하고 있었거든요.
헨젤은 거기 도착하자마자 노름을 다시 시작했어요.
하지만 마왕이 걸 거라곤 늙어 허리가 꼬부라진 악마들뿐이었지요.
그걸 노름꾼 헨젤이 단번에 다 버렸어요.
하긴 절대지지 않는 카드로 게임을 하니 잃을 수가 없었지요.
그건 그렇고 헨젤은 늙어 허리가 꼬부라진 악마들을 데리고서 다시 길을 떠나 산으로 가 덩굴 받침대 하나를 뽑아가지고 천국으로 가 받침대를 조각내 마구 던지기 시작했어요.
그 바람에 천국이 막 부스지고 난리였어요.
그래서 성 베드로가 다시 말했어요.
"하느님, 이러다 끝장나겠습니다. 아무래도 그를 들여야 할 거 같습니다. 안 그랬다간 저희가 천국에서 쫓겨날 판입니다."
그래서 그들이 그를 받아들였지요.
하지만 노름꾼 헨젤은 천국에 들어오자마자 즉시 노름을 다시 시작했고 한 바탕 큰 소음과 소동을 벌였어요.
그래서 천국 사람들은 서로 말하는 소리도 안 들릴 정도였어요.
그런 까닭에 성 베드로가 다시 한 번 말했어요.
"하느님, 이리 더는 못 살겠습니다. 저희가 그를 아래로 내던져야겠습니다. 안 그랬다간 그는 우리 천국의 '철천지한' 골칫덩어리가 되고 말겠습니다."
그래서 그들이 즉시 노름꾼 헨젤에게 가 그를 아래로 내던졌어요.
그 바람에 노름꾼 헨젤의 영혼은 산산조각 부서져, 바로 오늘을 살고 있는 모든 노름꾼들에게로 스며들었답니다.
///
한스가 7년 동안 자신의 주인을 섬기다 말했어요.
"주인님, 이제 기한도 다 되었으니 그만 엄마가 계시는 고향집으로 돌아가 볼까하니 그동안의 일한 돈을 주세요."
주인이 대답했어요.
"그래 넌 참 부지런히 나를 위해 일해 주었지. 내 그에 합당한 보수를 두둑이 주마."
그는 한스에게 한스의 머리통만한 금덩어리를 하나 주었어요.
한스가 호주머니에서 손수건을 꺼내 덩어리를 감싼 다음 어깨에 짊어 메고 고향집으로 출발했어요.
그렇게 한 발 디디고 또 한 발 디디며 가고 있는데, 기사 한 명이 생기넘치는 말을 타고 빠르고 흥겹게 총총걸음으로 오는 게 보였어요.
"아!"라며 한스가 탄식을 하며 말했어요.
"말을 탄다는 게 정말 기똥차군! 의자에 떡하니 앉아 돌부리에 걸릴 염려도 없고 신발이 축나지도 않고 그냥 타고 가기만하면 되잖아. 당신 참 부럽소."
이 말을 들은 기사가 멈추더니 불렀어요.
"이보게! 한스, 그런데, 자넨 왜 걸어 다니나?"
"그럴 수밖에요,"라며 그가 대답했어요.
"이 덩어리를 고향집까지 들고 가야하거든요. 사실 이건 금인데, 머리에 이고 갈 수도 없고, 정말 어깨 아파 죽겠네요."
"그럼 말을 하지 그랬나,"라며 기사가 말했어요.
"우리 맞교환하지. 내 자네에게 내 말을 주겠네, 자넨 그 덩어리를 내게 주게나."
"사랑합니다, 기사님."라며 한스가 말했어요.
"제가 드릴 수 있는 말씀은, 이제 당신은 이 덩어리 때문에 네 발로 기어가게 생기셨다는 거예요."
기사가 말에서 내리더니 금덩어리를 받곤 한스가 말을 타는 걸 도와주었어요.
그런 다음 기사는 말고삐를 한스의 손에 단단히 쥐어주며 말했어요.
"속도를 내고 싶음, 자네 혀를 차며 '쯧! 쯧!'라고 소리치게나."
한스는 말을 앉아 탁 터인 도로를 가니 기분이 아주 좋았어요.
잠시 후 이대로라면 좀 더 속도를 내 봐도 될 거 같았어요.
그래서 그가 자신의 혀를 차며 "쯧! 쯧1"라고 소리쳤어요.
말이 속도를 내며 달리기 시작했어요.
그러다 한스가 어딘지 깨닫기도 전에 말에서 떨어져, 도로와 밭 사이로 곤두박질치고 말았죠.
만약 때마침 젖소를 끌고 함께 가던 농부가 말을 붙들어주지 않았다면 말은 정도 달아나버렸을 거예요.
한스가 팔 다리를 다시 움직여 일어섰어요.
그런데 짜증이 왕창 밀려들어 농부에게 말했지요.
"젠장, 이런 빌어먹을 말을 타고 가다간 어느 순간에 내동댕이쳐져 목뼈가 뿌려질지 모르겠네. 내가 다시는 타나 봐라. 난 이제 당신 젖소가 마음에 드오. 그간 뒤에서 조용히 걷기만 하면, 우유나 버터나 치즈가 매일 같이 나오지 않소. 내가 그런 젖소의 주인이라면 억만금을 준대도 안 바꾸리다."
"그렇담,"라며 농부가 말했어요.
"내 당신에게 그 억만금을 주리다. 어떻소, 젖소와 말을 바꾸지 않겠소."
한스가 이 뜻밖의 횡재에 바로 동의했어요.
농부는 말에 올라타더니 재빨리 사라졌어요.
한스는 젖소를 앞에 몰고 차분히 걸었어요.
그러면서 생각했지요.
'참말로 이런 운 좋은 거래가 있나. 이젠 뭐 빵만 있으면 다 되는 거 아냐… 내가 원할 때면 언제든 버터와 치즈를 먹을 수 있고, 목마를 땐 젖소에게 우유를 짜 먹으면 되지. 진심, 이보다 더 무엇을 바라겠어?'
그는 휴식을 취하기 위해 어느 여인숙에 들어갔어요.
그리곤 점심과 저녁으로 가지고 간 많은 음식을, 수중에 있던 동전 몇 개까지 탈탈 털어 맥주 반잔을 주문해 몽땅 다 먹어치워 버렸어요.
그런 다음 젖소를 몰고 엄마가 계신 마을로 가는 길을 따라 나아갔어요.
정오가 가까워짐에 따라 뙤약볕이 점점 더 심해지더니 거의 한 시간을 걸었는데도 자신이 아직도 황무지에 있는 거예요.
너무 덥고 혀가 타들어갈 정도로 목이 마른 한스가 생각했어요.
'그 잘 됐네. 지금 젖소에게서 우유를 짜 목 좀 축여야겠다.'
그가 젖소를 마른 나무에 묶었어요.
마침 통이 없어 자신의 가죽 모자를 아래에 받쳤어요.
하지만 아무리 짜도 우유 한 방울 나오지 않는 거예요.
게다가 그가 아주 서툴게 우유를 짜는 바람에 성질이 난 짐승이 마침내 참지 못하고 한스의 머리통을 자신의 뒷발로 걷어차 버리기까지 했답니다.
한스가 땅바닥 위에 쓰러져 있었어요.
한참을 그렇게 누워있다 보니 이게 지금 이 세상인지 저 세상인지조차 분간이 안갈 정도였지요.
때마침 운이 좋게도 정육점 주인이 새끼 돼지를 실은 '외바퀴 손수레' 하나를 끌고 지나가다 쓰러져 있는 한스를 발견하곤 달려와 일으켜주며 말했어요.
"아니 이보게 이 무슨 변고인가?"
한스가 자초지종을 말해주었어요.
정육점 주인이 그에게 자신의 휴대용 물병을 건네주며 말했어요.
"우선 이거로라도 한 모금 목을 축이게나. 이 젖소로는 우유를 짤 수 없을 거네, 너무 늙었지 않은가. 기껏해야 밭을 갈거나 아님 정육점에 팔릴 테지."
"이거, 원,"라며 한스가 자신의 머리카락을 뒤로 쓸어 넘기며 말했어요.
"누가 그 생각이나 했겠어요? 이젠 뭐 집에 고이 모시고가 잡아먹으면 다 겠구먼! 난 고기에 즙이 많이 없어 젖소고기를 그다지 좋아하지도 않는데, 고기라면 저런 새끼 돼지가 일품이지, 맛이 차원이 다르지, 게다가 소시지도 만들 수 있고 말이오!"
"이보게, 한스,"라며 정육점 주인이 말했어요.
"내 자네에게 선심 쓰는 척하고 바꿔줌세. 이 젖소와 저 돼지를 바꾸세."
"이렇게 친절하실 수가 아저씬 분명 천국에 가실 겁니다!"라며 한스가 젖소를 포기한다 말하자, 정육점 주인은 자신의 손수레에서 돼지를 묶고 있던 끈을 풀어 한스의 손에 쥐어주었어요.
한스가 가면서 오늘따라 어찌 이리도 자신이 소망하는 대로만 일들이 이루어지는지 기가 막히다고 생각했어요.
고민거리가 생기면 즉시 풀리니 말이에요.
이내 곧 그는 품에 새하얀 멋진 거위 한 마리를 안고 가는 어느 젊은이 한 명과 합류하게 되었어요.
그들이 서로 인사를 건넨 후, 한스는 자신의 운빨 날리는 오늘에 대해 얘기를 들려주었지요.
거래하는 족족 대박을 터뜨렸다면서요.
그 청년은 지금 세례식 만찬 때 이 거위를 먹을 거라 했어요.
"좀 들어보세요,"라며 청년이 거위 한 쪽 붙들며 말했어요.
"제법 무겁답니다… 지난 8주를 배부르게 먹였거든요. 누구든 이 거위고기를 한 입 무는 사람은 입 양 옆으로 두둑이 물리는 고기 살에 기가 막힐 겁니다."
"그렇군요,"라며 한스가 한 손으로 거위의 무게를 재보며 말했어요.
"제법 나가는 군요. 그래도 내 돼지만 할까."
그 사이 청년이 길 이쪽 저 쪽을 의심스레 살펴보며 고개를 왔다 갔어요
했어요.
"이걸 보세요,"라며 청년이 마침내 입을 열었어요.
"당신 돼지는 정당한 돼지가 아니에요. 제가 방금 지나온 마을에 일이 났더군요. 글쎄 시장님 네 돼지가 도둑맞았다는 거예요. 제 생각엔… 아무래도 당신이 데리고 있는 저 돼지가 그 돼지 같습니다. 그들이 사람을 풀어났으니 이제 돼지 때문에 붙들리는 건 일도 아니에요. 열에 아홉은 깜깜한 지하 감옥에 갇히고 말겠지요."
착한 한스가 화들짝 놀랐어요.
"세상에!"라며 그가 말했어요.
"나 좀 도와주시게. 당신은 이곳 지리를 나보다 더 잘 알 테니, 이 돼지를 받고 그 거위를 내게 주고 가게나."
"그들이 가만히 있진 않을 텐데,"라며 청년이 대답했어요.
"하지만 당신이 곤란함에 처하는 것도 두고 볼 순 없지요."
그러면서 그는 끈을 건네받곤 유유히 샛길을 통해 돼지를 데리고 재빨리 사라졌어요.
근심을 든 착한 한스는 품에 거위를 안고 고향집으로 향했어요.
"거참 생각할수록 기똥차네,"라며 그가 혼자 생각했지요.
"이번엔 정말 잘 바꾼 거 같아. 우선 좋은 거위고기를 얻을 수 있고, 뚝뚝 떨어질 기름의 양에다가, 3개월 동안은 그 기름을 빵에다 떨어뜨려 먹을 수 있잖아, 마지막으로 아름다운 이 흰색 깃털 좀 봐. 이걸 내 베개에다 가득 채우면 정말 뒤척이지 않고 꿀잠을 잘 수 있잖아. 엄마가 참 좋아하시겠다!"
그가 마지막 마을을 지나가는데, 손수레에 가위 가는 맷돌을 실은 한 사람이 맷돌을 윙윙 돌리며 노래를 부르고 있었어요…
"가위 갈아요, 맷돌로 갈아요. 바람을 가르며 갈아요."
한스가 걸음을 멈추고 뚫어지게 바라보다
마침내 그에게 말했어요.
"좋아 보이시네요, 일하는 모습이 흥겨워 보여요."
"암,"라며 가위 가는 사람이 대답했어요.
"이만한 직업도 없지. 잘하는 사람들은 그냥 호주머니에 돈이 수북해. 그래 그 거위는 어디서 샀는감?"
"제가 산 건 아니고요, 돼지와 맞바꿨어요."
"그럼 그 돼지는?"
"돼지는 젖소랑 바꾸었고요."
"그럼 그 젖소는?"
"그건 말과 바꾸었어요."
"그럼 그 말은?"
"그건 제 머리만한 금덩어리와 바꾸었어요."
"그럼 그 금은 어디서 났는감?"
"그건, 제 7년 치 일해온 몫으로 받은 거예요."
"매번 잘 살펴보고 해겠지만,"라며 가위 가는 사람이 말했어요.
"일어설 때마다 호주머니에서 돈이 쨍그랑거리는 소리를 듣자면야 이만한 게 없지, 어떤가 한 밑천 챙겨보겠나."
"정말 그래주시겠어요?"라며 한스가 말했어요.
"자네를 보니 나만큼이나 이 직업이 어울리겠어서 하는 말이네. 이 회전식 맷돌 하나만 있으면 된다네, 나머진 저절로 되지. 여기 있네. 보기엔 낡아보여도 이만한 게 없지. 자넨 그냥 그 거위만 내게 주면 되니, 어떤가?"
"그걸 말이라고 하십니까?"라며 한스가 대답했어요.
"난 정말 이 세상에서 가장 운 좋은 녀석이 될 거야. 호주머니 속에 손만 넣으면 돈이 찰랑거릴 텐데 더는 고민거리가 어디 있겠어?"
한스가 그에게 거위를 건네주고 대신 회전 숫돌을 받아들었어요.
"이제,"라며 가위 가는 사람이 자기 옆에 있던 평범하고 아주 무거워 보이는 돌멩이까지 하나 집어 한스에게 건네주며 말했어요.
"자 이 튼튼한 돌은 덤으로 자네에게 주는 것일세. 이걸로 숫돌 위를 때리면 못 쓰는 못들도 금방 펴진다네. 그럼 소중히 잘 가져가게나."
한스는 그 무거운 돌들을 등에 이고 만족해선 계속 걸었어요.
이제 그의 눈엔 서광이 비추고 있었답니다.
"나 같은 행운아는 없을 거야."라며 그가 소리쳤어요.
"내게 마치 신의 은총이 가득한 마냥 겪는 일들마다 다 잘 풀렸잖아."
그러는 사이, 새벽부터 종일 걸었던지라 급 피곤해지기 시작했어요.
게다가 배고픔 또한 장난이 아니었고요.
왜냐면 젖소를 얻었을 때 너무 기뻐 다신 필요하지 않을 거라 여기고 가지고 간 음식물들을 한꺼번에 다 먹어치웠으니까요.
마침내 고통이 너무도 커 한 걸음 디딜 때마다 쉬어야했어요.
등에 이고 있던 돌들 또한 끔찍이도 무거웠고요.
급기야 그는 이 돌들만 없으면 어떻게 걸어가볼 수 있겠는데 하고 생각하기에 이르렀어요.
그가 달팽이처럼 거의 기다시피 하여 들판에 있던 우물에 다다랐어요.
시원한 물을 한 모금 마셔 기운을 북돋우며 휴식을 취할 생각이었죠.
하지만 앉을 때 돌멩이들이 부스지지 않도록 조심해가며 돌멩이들을 우물가에 잘 내려놓았어요.
그런 다음 우물 위에 앉아 몸을 숙이고 물을 막 마시려고 하다, 그만 미끄러져 넘어지는 바람에 옆에 둔 돌멩이들을 밀치고 말았어요.
그 바람에 두 돌들이 물 속에 풍덩 빠지고 말았답니다.
자신의 돌들이 우물 바닥까지 가라앉는 것을 두 눈으로 똑똑히 지켜보던 한스가 그제야 뛸 듯이 기뻐하며 벌떡 일어서는데 그의 두 눈엔 하느님에 대한 감사함으로 눈물범벅이 되어 있었어요.
이런 좋은 방법으로 구원을 주시다니요.
자신을 질책할 어떤 필요성도 없이, 그 무겁던 돌들에서 해방되었으니까요.
"태양 아래 나만큼 운발이 터인 사람도 없을 거야."라며 그가 소리 질렀어요.
콩닥콩닥 뛰는 가슴과 무거운 짐에서 갓 풀려난 해방감에 겨워 그는 엄마 집까지 한걸음에 달려갔답니다.
///
옛날 옛적에 찰스라는 이름을 가진 젊은 농부가 한 명 살고 있었습니다.
그의 친삼촌은 찰스에게 부잣집 아내를 찾아주고 싶었어요.
그런 까닭에 삼촌은 찰스를 난로 뒤편에 앉혀 목을 따뜻하게 녹이게 했지요.
그런 다음 삼촌은 우유 한 병과 흰 빵을 풍부하게 가져와 그에게 주고, 손엔 새로 나와 반짝반짝한 동전 하나도 쥐어주며 말했지요.
"찰스, 이 동전 단단히 쥐고서, 흰 '빵'을 뜯어서 우유에 넣고 여기 앉아 있어봐, 내가 돌아올 때까지 거기서 꿈쩍도 하면 안 돼."
"네,"라며 찰스가 말했어요.
"이러고 있을 게요."
그런 다음 중매쟁이는 낡고 얼룩진 바지를 꺼내 입고는 이웃 마을에 사는 부자농부의 딸에게 가 말했어요.
"내 조카 찰스랑 결혼하지 않을래요… 당신에게 딱 맞는 정직하고 사리 분별 있는 남자를 얻고 싶지 않으세요?"
구미가 당긴 아빠가 물었어요.
"그래 그의 재산이 대충 얼마쯤 되나? 뜯어먹을 돈은 좀 있고?"
"말마다요,"라며 중매쟁이가 대답했어요.
"제 어린 조카는 포근히 잘 있고, 손에 돈도 반짝 쥐고 있고, 식량도 많죠. 게다가 저만큼이나 많은 밭을 가지고 있지요."
그는 그 말을 하면서 헝겊 조각들이 덕지덕지 붙어 있는 자신의 바지를 팍팍 때렸어요.
"저와 함게 지금 집으로 가보시면, 제 말이 참말이란 걸 아시게 될 것입니다."
그래서 이 좋은 기회를 놓칠 수 없던 구두쇠가 말했어요.
"그렇다면야, 이 결혼을 마다할 추호의 이유가 없네."
그리하여 결혼식이 정해진 날에 거행되었지요.
어린 신부는 밖으로 나가 신랑의 재산이 어느 정도인지 보고 싶어 했어요.
찰스는 자신의 나들이용 외투를 벗고 헝겊 조각이 덕지덕지 붙은 작업복을 입더니 말했어요.
"비싼 외투를 더럽힐 순 없지."
그들이 함께 밖으로 나갔을 때, 땅의 경계선이 보일 때마다, 그리고 밭들과 목초지들이 서로 구분지어질 때마다, 찰스는 자신의 손가락으로 가리켰어요.
그런 다음 자기 작업복에 덕지덕지 붙어 있는 커고 작은 헝겊조각들을 퍽퍽 치며 말했지요.
"이 헝겊조각도 원래 내거였고, 이것도 내 거지, 그냥 한 번 보기라도 하지."
그 말의 의미는 아내가 하도 넓은 땅을 쳐다보느라 정신이 팔려 있자, 딴 데 보지 말고 자기 소유의 옷을 봐달라는 의미였지요.
"너 정말 결혼식에 다녀왔다며?"
"응, 나도 정말 정장차림을 하고서 거기 있었어요. 내 모자는 눈이었는데. 해가 뜨니 눈이 녹아내리더군. 내 외투는 거미집들이었는데. 거미집들을 털어내기 위해 가시나무 옆을 지나가야 했지. 내 신발은 유리컵이었는데. 돌부리에 부딪치니 '땡그랑'하고 두 동강이 나고 말지 뭐야."
///
옛날 옛적에 정말 가진 것이라곤 자그마한 오두막 한 채 뿐인 가난한 남성과 아내가 살았어요.
남성은 낚시로 밥벌이를 하였는데 겨우 벌어 입에 풀칠만 할 정도였어요.
하지만 그러다 우연히도 어느 날 남자는 물가에 앉아 그물을 던졌는데 온통 금빛을 한 물고기 한 마리가 끌려나오는 거예요.
게다가 그 물고기가 말까지 시작하니 남자는 눈이 휘둥그레졌지요.
"들어보세요, 낚시꾼 어르신, 저를 다시 물가에 던져주세요, 그럼 제가 당신의 작은 오두막을 화려한 성채로 바꾸어드릴게요."
낚시꾼이 대답했어요.
"성이 내게 뭔 소용이냐, 먹을 것도 하나도 없는 데?"
황금 물고기가 계속 말을 이어갔어요.
"그것도 해결해드릴게요, 성 안에 있는 찬장을 여시면 가장 맛있는 고기들이 담긴 접시들이 원하는 만큼 있을 거예요."
"그렇담 좋다."라며 남자가 말했어요.
"내 너를 풀어주마."
"네,"라며 물고기가 말했어요.
"하지만 행운을 어찌 얻게 되었는지는 절대 이 세상 누구에게도 발설해서는 안 돼요, 만에 하나 입을 벙끗하셨다간 모두 물거품이 되고 마신다고요."
그런 다음 남자가 이 신비로운 물고기를 다시 물에 던져주고 집으로 왔어요.
하지만 자신의 오두막집이 서 있던 곳엔 이제 큰 성채가 하나 서 있었어요.
눈이 휘둥그레진 남자가 들어가 보니, 아내가 아름다운 옷들을 입고 화려한 방에 앉아 대단히 흡족해하며 있다 말했어요.
"여보, 이게 다 뭐래요? 글쎄 제게 딱 맞았어요."
"그렇군,"라며 남자가 말했어요.
"내게도 딱 맞군. 그런데 너무 배가 고파서 그러는데, 먹을 거 좀 있음 내 오시게나."
아내가 말했어요.
"없어요, 새 집이라서 어디에 뭐가 있는지 도통 모르겠어요."
"몰라도 돼,"라며 남자가 말했어요.
"저기 큰 찬장으로 가서 열기만 하면 된데."
아내가 열자, 케이크며 고기며 과일이며 포도주가 방실방실 웃으며 가득 들어있었어요.
그래서 아내가 너무 좋아라하며 소리쳤어요.
"그래, 뭘 드시고 싶다고요?"
그들은 앉아 함께 먹고 마셨답니다.
배가 부르자 아내가 말했어요.
"하지만 여보, 이게 다 어디서 난 거래요?"
"아아,"라며 그가 대답했어요.
"알려고 하지 마, 난 말할 수 없으니까. 내가 누구에게든 입도 벙긋했어요간 모든 행운이 날아가 버린댔어."
"조심할게요."라며 그녀가 말했어요.
"그렇다면야 더 알려고 말아야죠."
하지만 그건 그녀의 본심이 아니었어요.
그녀는 정말이지 밤낮으로 한시도 편치 않았어요.
그래서 남편의 인내심이 한계에 도달해 모두 자신이 잡은 신비한 황금 물고기 덕분이라고 털어놓을 때까지 그녀는 남편을 달달 볶았어요.
그 대가로 남자는 자유를 얻었지만 즉시 웅장한 성채와 찬장은 사라지고 없었죠.
그들이 다시 낡은 낚시꾼의 오두막집에 살게 되었어요.
남자는 전처럼 낚시를 하며 끼니를 벌어야했지요.
하지만 한 번 터인 운은 계속 찾아왔어요.
그가 한 번 더 황금 물고기를 끌어올린 거예요.
"들어주세요,"라며 그 물고기가 말했어요.
"저를 다시 물로 던져주시면, 제가 구운 고기와 삶은 고기들로 가득한 찬장이 있던 그 성채를 다시 돌려드리도록 할 게요. 하지만 한 번 더 말씀드리지만, 아저씨의 신상을 위해 절대 누구 덕분에 그걸 얻게 된 건지는 발설해서는 안 돼요, 안 그러심 모두 잃고 마실 거예요!"
"내 조심하마,"라며 낚시꾼이 대답하곤 그 물고기를 도로 물에 놓아주었어요.
집에 도착해보니 모든 게 다시 예전 화려하던 그때로 돌아가 있었어요.
아내는 거듭된 행운에 복이 겨워하고 있었어요.
하지만 또 달달 볶으며 "이게 다 어찌된 일이냐?"며 이틀을 물어봤지요.
하지만 남자는 이번엔 그럭저럭 며칠을 가 입도 벙긋하지 않았지만, 결국 아내가 자신을 너무도 짜증나게 하자 꼭지가 돌아 비밀을 누설하고 말았어요.
그 즉시 성채가 사라지고 그들은 예전 그 낡은 오두막집에 살고 있었어요.
"이제 당신이 바란 대로 되었구려."라며 그가 말했어요.
"차라리 쫄쫄 굶으며 사는 게 낫지."
"아,"라며 아내가 말했어요.
"누가 준 건지도 모르는 부를 어찌 누리란 거예요, 그러니 제가 안절부절이지요."
남자는 다시 낚시를 하러 갔고, 한참 후 다시 그 황금물고기를 세 번째로 끌어올렸답니다.
"들어보세요,"라며 물고기가 말했어요.
"제가 보니, 전 아무래도 아저씨의 품에 들어갈 팔자인가 봐요. 저를 집으로 가지고 가서 여섯 조각으로 자르신 다음, 두 조각은 아내에게 먹이시고, 두 조각은 말에게 먹이고, 남은 두 조각은 마당에 묻으세요. 그럼 그것들이 아저씨께 축복을 가져다줄 거예요."
낚시꾼이 물고기를 집으로 가져가, 물고기가 시킨 대로 했어요.
그랬더니 두 조각을 땅에 묻은 곳에서 황금 백합 두 송이가 피어올랐어요.
그리고 두 조각을 먹은 말이 황금 말 새끼 두 마리를 낳았고, 낚시꾼의 아내도 온통 황금빛인 두 아이들을 출산했답니다.
아이들은 자라 키도 크고 잘생겼어요, 그리고 백합과 말들도 마찬가지로 쑥쑥 잘 자랐지요.
그래서 그들이 말했어요.
"아빠, 저희의 황금 말들을 타고 세상을 여행해보고 싶어요."
하지만 그는 슬퍼서 대답했어요.
"너희들이 가고나면 나는 어찌 살란 말이니, 너희들이 잘 지내는지도 나는 모르게 되잖니?"
그때 그들이 말했어요.
"황금백합 두 송이가 여기 있을 거잖아요. 그걸 보고서 저희가 잘 있는지를 아실 수 있을 거예요. 만약 백합들이 싱싱하면 저희도 건강한 거고, 만약 백합들이 시들면 저희도 아픈 거고, 만약 백합들이 죽으면 저희도 죽은 거예요."
그렇게 그들은 말을 타고 떠나 어느 여인숙에 도착했어요.
거기엔 사람들이 무척 많았어요.
그들이 황금 아이들을 보자 웃기 시작하더니 야유를 보냈어요.
두 형제 중 한 명이 이 조롱에 몹시 상처를 입고 세상을 더 돌아다녀볼 마음이 나지 않아 방향을 돌려 아빠가 계신 집으로 돌아가 버렸어요.
하지만 다른 한 명은 말을 타고 게속 나아가 울창한 숲에 도착했어요.
그가 막 숲에 들어가려하자 사람들이 말하기를, 말을 타고 들어갔어요간 큰 일 난다는 거예요, 그 숲엔 도둑들이 잔뜩 있는데 그에게 무슨 짓을 할지 모른다는 거죠.
"골로 갈 거야, 그들이 온통 황금빛인 너와 말을 보면 냉큼 죽일 걸."
하지만 그는 두려움에 굴복하지 않고 말했어요.
"그래도 이 숲을 통과해야겠습니다."
대신 그는 곰 가죽들을 집어 자신의 몸과 말을 덮어 더 이상 황금빛깔이 안 보이게 조치했어요.
그런 다음 그가 두려움 없이 말을 타고 숲에 들어갔답니다.
그가 말을 타고 조금 들어가니, 수풀에서 바스락거리며 서로 주고받는 소리가 들렸어요.
하나가 상대방에게 말했지요.
"저기 한 놈 온다."
하지만 상대방이 말했어요.
"그냥 가게 내버려둬, 꼴을 보라고, 교회 생쥐 마냥 꾀죄죄한 옷을 걸쳤잖아, 저런 놈 잡아서 뭐하게?"
그리하여 황금 아이는 어떤 해코지도 당하지 않고서 무사히 숲을 통과할 수 있었답니다.
어느 날 그가 어느 마을에 들어섰다가 정말 이보다 더 아름다운 여인이 이 세상에 있을까 싶은 처녀를 보고 말았어요.
그렇게 강력한 사랑의 포로가 된 그가 그녀에게 가 말했어요.
"나는 당신을 진심으로 사랑하오, 나의 아내가 되어주시겠소?"
그녀도 그가 무척이나 마음에 들었기에, 그녀는 동의하며 말했어요.
"네, 당신의 아내가 되어드릴게요, 제 온 생을 다해 당신께 진실 할게요."
그런 다음 그들이 결혼을 했어요.
그렇게 그들이 더없는 행복감에 겨워있는데, 신부의 아빠가 집에 왔다가 자신의 딸이 웬 모르는 남자와 결혼식을 놀렸다기에 깜짝 놀라 말했어요.
"그 놈 어디 있어?"
사람들이 그에게 황금 아이를 보여주었지요, 하지만 그때 황금 아이는 곰 가죽들을 쓰고 있었어요.
그러자 아빠가 격노하며 말했어요.
"저런 거지에게 내 딸내미를 줄 거 같아!"
그러면서 아빠는 막 그를 죽이려고 했어요.
그때 신부가 울고불고하며 빌면서 말했어요.
"그이는 제 남편이에요, 저는 그이를 정말 사랑한다고요!"
결국 아빠도 마음을 누그러뜨리고 말았지요.
그럼에도 불구하고 어떤 생각 하나가 머릿속에서 떠나가지 않아서, 다음날 아침 일찍 딸의 남편이 정말 누더기 거지인지 아닌지를 보려고 일어났어요.
하지만 그가 안을 엿봤을 때, 엄청난 황금빛을 뿜고 있는 남자가 침대에 있고, 바닥엔 곰 가죽들이 던져져 있었지요.
결국 아빠가 돌아서며 생각했어요.
'화를 누르길 잘했어! 하마터면 큰 일 날 뻔 했구먼.'
하지만 황금 아이는 그때 말을 타고 빛나는 수사슴을 뒤쫓는 꿈을 꾸고 있었어요.
그가 아침에 깨어나더니 아내보고 말했어요.
"사냥을 나가야겠소."
그녀가 감이 안 좋아 가지 말고 집에 있어 달라 간청하며 말했어요.
"그러다 큰 재앙이라도 만나면 어쩌려고요."
하지만 그는 대답했어요.
"아야, 꼭 가봐야겠어."
그 후 즉시 일어나더니 말을 타고 그가 숲으로 향했어요.
멀리가지 않아 그가 꿈속에서 본 멋진 수사슴 한 마리와 마주했지요.
그가 조준을 하고 막 쏘려는데, 수사슴이 달아났어요.
그는 하루 꼬박 지치는 지도 모르고 그 수사슴을 쫓아 산울타리들을 건너고 도랑을 뛰어넘었어요.
그렇게 저녁 무렵이 되자 그 수사슴이 시야에서 사라졌어요.
황금 아이가 주변을 둘러보니 때마침 작은 집이 한 채 서 있는데 그 안엔 마녀가 살고 있었어요.
그가 노크하자, 작고 나이 많은 여자가 밖으로 나오더니 물었어요.
"이런 야심한 밤에 이 울창한 숲 한 복판에 어인 일이신가?"
"수사슴 못 보셨소?"
"응,"라며 그녀가 대답했어요.
"그 수사슴을 잘 알지."
그때 갑자기 그녀가 키우는 작은 개 한 마리가 집밖으로 뛰어나오더니 남자를 향해 마구 짖어대기 시작했어요.
"입 다물지 못해, 이 밉살스러운 녀석아,"라며 그가 말했어요.
"안 그럼 총으로 쏴 버릴 테다."
그러자 마녀가 울화통을 터뜨리며 소리쳤어요.
"뭐! 네까짓 게 내 귀여운 강아지를 죽이겠다고?"
그 즉시 마녀가 그를 변신시켜버렸어요.
그래서 그는 돌이 되어 바닥에 드러누워버렸죠.
그의 신부가 오매불망 기다렸지만 허사였어요.
신부가 생각했어요.
'내가 너무 두려워하던 게 내 마음을 무겁게 짓눌러, 그이에게 뭔 일이 생겼나봐!'
한편 또 다른 형제가 때마침 황금 백합들 옆에 서 있다가, 황금 백합 한 송이가 갑자기 시들며 축 쳐지는 것을 보았어요.
"맙소사!"라며 그가 말했어요.
"내 형에게 뭔 일이 생겼나봐! 내가 그를 구할 수 있는지 가봐야겠어."
그때 아빠가 말했어요.
"여기 있거라, 너마저 잃으면, 난 어쩌란 말이니?"
하지만 그는 대답했어요.
"아닙니다, 반드시 가봐야겠어 그래요!"
그런 다음 그가 황금 말을 타고 출발해 형이 돌로 변해 드러누워 있는 그 울창한 숲으로 들어갔어요.
집 밖으로 나온 늙은 마녀는 그를 함정에 빠뜨리려 불렀어요.
하지만 그는 그녀 가까이론 가지 않고 말했어요.
"만약 내 형을 다시 살려내지 않음 쏠 거요."
그녀가 아니 내켜하며 집게손가락으로 돌을 건드리자, 형이 즉시 사람의 형상으로 되돌아오며 살아났어요.
형제끼리 다시 상봉하게 된 황금 아이들은 뛸 듯이 기뻐 서로에게 키스와 포옹을 해주었어요.
그런 다음 함께 말을 타고 숲을 빠져나와, 한 명은 신부가 있는 집으로 가고, 다른 한 명은 아빠가 계신 고향집으로 갔어요.
그때 아빠가 말했지요.
"난 네가 형을 구한 줄 알았다, 왜냐면 황금 백합이 갑자기 일어나며 다시 꽃을 피우지 뭐냐."
그리하여 그들은 죽을 때까지 하는 일마다 다 성공하며 행복하게 잘 살았답니다.
///
여우가 한 번은 풀밭에 갔어요가, 토실토실 살찐 거위들이 한 무리 있는 것을 발견했지요.
여우가 미소 지으며 말했어요.
"때마침 왔네, 고놈들 참 맛있게도 생겼네, 내가 한 마리씩 차례대로 잡아먹어야지."
거위들이 공포에 질러 꽥꽥거리며 팔짝팔짝 뛰어오르며 제발 불쌍히 여기사 목숨만 살려달라 빌었어요.
하지만 그딴 소리들에 흔들릴 여우가 아니었지요.
그가 말했어요.
"자비는 무슨 얼어 죽을 자비! 너희가 죽을 일만 남았다."
마침내 거위들 중 한 명이 진심을 다해 울먹이며 말했어요.
"저희들이 원기 왕성한 어린 것들인 걸 불쌍히 여기사, 기도 한 번만 올리게 호의를 베풀어주십시오. 저희들도 죽을 때 죽더라도 죄지은 채 죽을 순 없잖아요, 그런 다음 일렬로 줄을 서 드릴 테니, 그때 가장 살찐 놈부터 고르시면 됩니다."
"그래,"라며 여우가 말했어요.
"그거 참 합당하네. 게다가 신앙심 깊은 요청이니 내 받아들이지. 기도를 드리거라, 너희들이 마칠 때까지 기다려주마."
그렇게 첫 번째 거위가 아주 긴 기도를 시작하더니.
아주 그냥 영원히 할 판이었어요.
"꽥! 꽥!"
그녀의 기도가 종결될 기미를 보이지 않자, 두 번째 거위가 자기 차례를 기다리지 못하고 "꽥! 꽥!"거리며 기도를 시작했어요.
그러자 세 번째와 네 번째 거위들도 두 번째 거위를 따라 기도를 시작했고, 곧 모든 거위들이 함께 죽어라 "꽥! 꽥!"거리기 시작했어요.
어째 거위들의 기도가 끝이 나야
동화가 더 계속되는 거잖아요, 그런데 아세요?, 거위들의 기도는 현재까지도 계속되고 있다네요.
///
사실 옛날엔 신님께서 이 땅에 내려와 우리 인간들과 함께 생활하시곤 하셨지요.
그러다 한 번은 그 분께서 어두운 밤에 몹시 지칠 정도로 걸으셨지만 여인숙이 보이지 않는 거예요.
때마침 거기엔 길 양쪽으로 서로 마주보고 집 두 채가 서 있었어요.
하나는 커고 아름다운 집이었고, 다른 하나는 작고 볼품없는 집이었지요.
큰 집은 부자 네 집이었고, 작은 집은 가난뱅이 남자의 집이었어요.
신님께서 생각하셨지요.
'부자 네가 부자니까 내가 밤을 지내는 게 민폐가 되지 않을 거야.'
그리하여 부자의 귀에 누군가가 문을 노크하는 소리가 들리게 된 것이죠.
그가 창문을 열어 이방인에게 뭘 원하시냐고 물었지요.
하느님이 대답하셨어요.
"오늘 밤 묵어갈까 하네."
그러자 부자가 여행객을 머리끝에서부터 발끝까지 훑어보았죠.
물론 그때 그 분께서는 평범한 옷을 입고 계셔서 전혀 호주머니에 돈이 있을 거 같이 보이시지 않았죠.
부자가 고개를 절레절레 흔들며 말했어요.
"안돼요, 당신을 묵게 할 수 없습니다. 내 방들엔 지금 약초와 종자들로 가득 들어차 있거든요. 그러고 이렇게 문 두드리는 모든 사람들을 다 재워주면 난 금방 빈털터리가 되고 말 걸. 딴 데 가 보쇼."
이 말을 하곤 창문을 쾅 닫아버렸어요.
그렇게 하느님만 쓸쓸히 서 계셨답니다.
하느님이 부잣집에서 몸을 돌려 작은 집으로 건너가 문을 두드리셨어요.
그러자마자 가난뱅이 남자가 작은 문을 열어주며 여행객보고 안으로 들어오시라 청했어요.
"저희 집에서 하룻밤 묵으시지요, 날이 이미 저물어."라며 그가 말했어요.
"이대로는 더 가실 수 없으세요."
이 말이 하느님을 기쁘게 했어요.
그 분께서 안으로 드셨어요.
가난뱅이 아내가 그 분에게 악수를 청하며 반갑게 맞이했어요.
"내 집이라 생각하시고 쉬세요. 누추하지만 지내 실만 할 거예요."
그들의 생활은 넉넉지 않았어요.
그래도 그들은 진심껏 뭐든 그 분께 내어드리려 했죠.
그녀가 감자들을 불 위에 얹었어요.
감자가 익는 동안 그녀는 염소에게서 우유를 잤어요.
적은 양이나마 하느님께 드리기 위해서죠.
상이 차려지자 하느님께서 남자와 그의 아내와 함께 자리에 앉아 거친 식사를 참말로 맛있게도 드셨어요.
식탁에 앉은 그들 부부의 행복해 보이는 얼굴이 더없는 반찬이었거든요.
저녁식시가 끝나고 취침시간이 되자, 여자가 남편을 따로 불러 말했어요.
"여보, 당신, 오늘 밤은 우리가 밀짚 위에서 자고, 저 불쌍한 여행객보고는 우리 침대에서 편히 주무시라 그럽니다. 온종일 먼 길을 오셨을 테니 얼마나 지치고 피곤하시겠어요."
"내 생각도 그렀소."라며 남편이 대답했어요.
"내가 가서 그리 말씀드려보리다."
그가 손님에게 가더니 청했어요.
"실례가 아니면 오늘밤은 저희 침대에서 주무시지요, 다리도 아프실 텐데."
하지만 하느님이 어디 그들을 밀짚에서 재우실 분이신가요.
하지만 그들 부부가 한사코 권하는 바람에 결국 하느님이 침대를 쓰고, 그들 부부가 바닥에 밀짚을 깔고 누웠답니다.
다음날 아침 그들 부부는 동트기 전에 기상해 손님이 드실 아침을 정성껏 준비했어요.
따사로운 햇살이 작은 창문 사이로 비치자 하느님께서도 자리에서 일어나 그들과 함께 식사를 하시곤 다시 여행길을 떠날 준비를 하셨어요.
하지만 현관문을 넘으시다 말고 하느님께서 몸을 돌리시더니 말했어요.
"참으로 친절하고 착하시오, 내 당신들의 세 가지 소원을 들어드리리다, 말씀해보시오."
그러자 남편이 말했어요.
"영생을 바라는 거 말고야, 그냥 저희 둘 이렇게 살아가는 동안 건강하면 좋겠고 매일같이 입에 풀칠이라도 할 수 있었음 합니다. 세 번째 소원은 생각이 나지 않습니다요."
그러자 하느님께서 남자에게 말했어요.
"헌집 대신 새 집은 어떠시오?"
"오, 그럼 좋지요."라며 남자가 말했어요.
"그래만 되어 준다면야, 더 바랄 것이 없습니다요."
그의 소원이 신님을 만족시키셨어요.
그래서 하느님은 그의 헌집으로 새집으로 바꾸어주시고, 축복을 내려주신 다음 계속 여행길에 올랐어요.
해가 가장 높이 떴을 때, 부자도 기상해 창문 밖으로 고개를 내밀어 봤더니 아니 이게 뭔가요 건너편에 붉은 타일로 새로 지은 집 한 채가 떡하니 서 있었어요.
그리고 예전 낡았던 오두막집은 온데간데없고 말이죠.
하도 기가 차 부자가 아내를 불러 말했어요.
"말해 봐, 이게 대체 뭔 뚱딴지같은 일이야? 어젯밤까지 저기 서 있던 끔찍이도 허름한 오두막은 어디가고, 오늘 이렇게 아름다운 새 집이 있는 거냐고. 어서 건너가서 이게 어찌된 일인지 물어보고 와."
그래서 그의 아내가 가서 가난뱅이 남자에게 물었어요.
그가 말했어요.
"어제 밤에 한 여행객이 와서 하룻밤만 재워 달라 청하시기에 그랬더니 오늘 아침 떠나시면서 세 가지 소원, 영생, 사는 동안 든든한 빵과 건강을 주시고, 추가로 헌집 대신 아름다운 새 집으로 주시고 가셨지 뭡니까."
부자의 아내는 이 말을 듣자마자 허급지급 달려와 남편에게 자초지종을 말해주었어요.
부자가 말했어요.
"이런 말 같지도 않은! 내가 그것만 알았어도! 그 여행객이 우리 집에도 와 재워 달라 청했단 말이야, 난 그런 그를 그냥 보내버렸고."
"아이고!"라며 아내가 말했어요.
"어서 말을 타고 그 사람을 쫓아가보세요, 붙잡거든 당신에게도 세 가지 소원을 듣게 해 달라 부탁하세요."
부자가 이 기막힌 조언에 따라 즉시 말을 타고 급히 달려 곧 하느님을 따라잡았어요.
부자가 그분께 나근나근하게 그리고 친근감 있게 "어제는 사정이 여의치 않아 곧장 재워드리지 못한 겁니다. 더구나 제가 현관문 열쇠를 찾는데 그새 가버리시기가 어디 있습니까. 돌아오실 때는 저희집에 들리셔서 꼭 머물러주십시오."라고 말했어요.
"그리하리다."라며 하느님께서 말했어요.
"내 언제가 다시 가게 되면, 꼭 그리하리다."
그런 다음 부자는 "그럼 저에게도, 이웃집에 하셨던 대로, 세 가지 소원을 들어주실 수 없으십니까?"라고 말했어요.
"그리하리다."라며 하느님이 말했어요.
"다만 당신은 어떤 것도 빌지 않는 게 나을 거 같은데."
하지만 부자는 지금 자신이 누리는 행복을 더 높일 수 있는 갖가지 소원들이 금방 생각날 거 같았어요.
그래도 부자는 "생각해보고 소원을 빌겠다."고 말했지요.
그래서 하느님이 그에게 말했어요.
"그리하시오, 말을 타고 집으로 돌아가시어, 곰곰이 생각해보고 이거면 좋겠다 싶은 걸로 세 가지 소원을 비시구려."
부자가 "꼭 그러겠습니다."라며 하느님께 확답을 받은 다음 말을 타고 돌아오며 뭘 빌어야 제대로 빌게 된 걸까 곰곰이 생각에 잠기었더랬죠.
그러다 그만 말고삐를 손에서 놓고 말았어요.
그러자 말이 사방으로 뛰어 돌아다니기 시작했어요.
이렇게 자꾸 생각이 방해를 당하자 부자는 생각을 정리할 수가 없었어요.
그가 말의 목을 토닥이며 말했어요.
"진정해, 리자."
하지만 말이 새로 또 곡예를 부리기 시작했어요.
마침내 매우 화가 난 부자가 성질이 나서 확 내뱉어버렸어요.
"자꾸 이럼 네 목이 부러지게 해 달라 빌거야!"
그 말을 내뱉자마자 즉시 말이 땅바닥에 쓰러지며 죽어버려 두 번 다신 꿈쩍도 하지 않았어요.
이리하여 그의 첫 번째 소원이 이루어진 거예요.
그는 워낙에 자린고비 구두쇠였기에, 말안장을 거기 두고 가기가 죽기보다 싫었어요.
그래서 그가 말안장을 떼어내 등에 이고 뚜벅뚜벅 걷기 시작했어요.
"어디 두고 보라지, 내 나머지 두 가지 소원은 기똥차게 빌 거니까."라며 부자는 말을 하고 나니 마음이 안정이 되며 편안해짐을 당장은 느껴졌어요.
하지만 그렇게 계속 모래밭 위만 걷다보니, 뭔 놈의 태양이 아주 그냥 쨍쨍 내리쬐다 못해 피부가 다 탈 지경으로 내리쬐니 부자도 점점 성이 나고 신경질적으로 변하지 않을 수가 없었지요.
이젠, 말안장이 등을 짓누르는 가운데, 오매불망 모든 생각은 오로지 앞으로 이루어질 소원 생각뿐이었어요.
'세상의 모든 보물을 다 달라 소원으로 빌 수도 있겠지만,'라며 그가 혼자 속으로 생각했어요.
'아니야, 혹 나중에 뭔가 더 기가 막힌 소원이 떠오를 수 있으니 좀 더 생각해보자구. 이걸 미리 알았기에 다행이지, 나중에 알았어봐 얼마나 후회했겠어.'
그때 그가 한숨을 푸 쉬며 말했어요.
"아, 내가 '시골' 농부이고, 마찬가지로 세 가지 소원을 빌 기회가 주어진다면, 아마 이렇게 빌었겠지, 우선은 맥주 왕창 달라고 소원 빌고, 두 번째로 내가 양껏 마실 충분한 맥주를 달라 소원 빌고, 세 번째는 덤으로 맥주 통을 그냥 통째로 하나 달라고 빌었겠지."
그가 이런 식으로 수없이 생각하고 또 생각하다보니, 어째 심술궂은 마음이 꼬이더니 결국 하나가 삐끗해 불쑥 어떤 생각 하나가 그의 머릿속에 떠오르고 말았어요.
'이 망할 여편네는 지금쯤 시원한 방안에 죽치고 앉아서 먹고 있겠지.'
이 생각이 그를 정말 짜증나게 했어요.
그래서 그가 미처 깨닫기도 전에 입에서 이런 말이 갑자기 튀어나왔어요.
"등 아파 죽겠네, 이 망할 놈의 말안장 마누라 엉덩이에나 가 딱 달라붙으라지 그래서 다신 일어날 수 없게 말이야."
마지막 단어를 말하자마자, 말안장이 그의 등에서 사라졌기에, 그는 두 번째 소원이 이루어졌음을 알았답니다.
그러자 속이 확 뒤집힌 그가 냉큼 달리기 시작했어요.
이젠 정말이지 방안에만 콕 쳐 박혀선 오직 제대로 된 소원만 빌기 위해서죠.
하지만 집에 도착해 응접실 문을 열어보니, 마누라가 말안장에 앉아 방 한 복판에 앉아 있는 거예요.
울며불며 불평을 마구 늘어놓으면서요.
"한시도 일어설 수 없다고요!"
그래서 남자가 말했어요.
"참아봐, 내가 이제 당신을 위해 이 세상 모든 부를 다 가지게 해 달라 빌어볼 테니까. 당신은 그냥 그대로 거기 있으라고."
하지만 그녀는 남편을 바보라고 마구 욕하며 말했어요.
"마누라가 말안장에만 앉아 있어야 하는데, 세상에 보물이 뭔 상관이야? 당장 내가 이것과 떨어지게 빌지 못해."
그리하여 남편은 자의반 타의반 세 번째 소원으로 아내가 말안장에서 떨어지게 해 달라고 소원을 빌 수밖에 없었지요.
그 즉시 소원이 이루어졌답니다.
그리하여 그는 하루 온종일의 짜증과 온갖 고초 그리고 욕들은 거와 자신의 말을 잃은 거 외엔 얻은 게 하나도 없었지요.
하지만 가난한 부부는 자신들의 즐거운 삶이 다할 때까지 신앙심 깊은 생활을 이어가며 행복하고 차분하게 잘 살았답니다.
///
옛날 옛적에요, 막 긴 여행을 떠나려는 남자가 있었어요.
그래서 자신의 세 딸들에게 "아빠가 돌아오면서 너희들을 위해 무엇을 사다주면 좋겠니?"라고 물었지요.
그 결과 큰딸은 진주를 바랬고요, 둘째딸은 다이아몬드를 원했어요.
하지만 막내딸은 이렇게 말했어요.
"사랑하는 아빠, 전 노래하며 팔짝거리는 종달새가 좋아요."
아빠가 말했어요.
"그래, 구할 수 있음, 꼭 구해오마."
그런 다음 아빠는 세 딸애들에게 입맞춤한 후 길을 떠났어요.
시간이 이제 그 남자가 집으로 돌아오는 때가 되었어요.
그는 이미 진주들과 다이아몬드들을 두 딸을 위해 샀어요, 하지만 아무리 수소문을 해보아도 막내딸이 가지고 싶다고 말한 노래하며 팔짝거리는 종달새를 찾을 수 없었어요.
이 때문에 남자가 우울했어요.
왜냐면 막내딸을 가장 귀여워했기 때문이지요.
그래서 그가 숲은 지나오는데, 그 한 복판에 웅장한 성이 하나 서 있는데, 그 성 가까이에 서 있던 나무 꼭대기에 노래하며 팔짝거리는 종달새가 있는 거예요.
"아하, 네가 바로 올라가 보거라!"라며 그가 아주 기뻐하며 하인을 불러 올라가 저 귀여운 생명체를 잡아오게 시켰어요.
그래서 하인이 막 그 나무에 접근하니, 사자 한 마리가 그 밑에서 불쑥 튀어나오며 몸을 막 흔들며 온 나무에 붙은 잎사귀들이 떨어져나갈 정도로 "어흥!"하고 으르렁거렸어요.
"어떤 놈이 감히 내 노래하며 팔짝거리는 종달새를 훔쳐가려는 게냐,"라며 사자가 소리쳤어요.
"내가 잡아먹고 말겠다."
그때 남자가 말했어요.
"새가 당신 소유인지 몰랐습니다. 저희가 저지른 무례를 용서해주시고 목숨만 살려주신다면 큰돈을 드리도록 하겠습니다."
그 사자가 말했어요.
"무엇도 네 목숨을 구할 순 없다. 다만 네가 집에 돌아갔을 때 가장 먼저 너를 반기려 나오는 것을 내게 준다고 약속하면 그럼 내 너를 살려주고 덤으로 네 딸을 위해 저 새도 주도록 하겠다."
하지만 남자는 망설이다
말했어요.
"그건 제 막내딸 아이가 될 확률이 높습니다, 그 애가 저를 가장 사랑하기 때문에, 제가 깁에 돌아가면 언제나 그 애가 가장 먼저 뛰어나왔답니다."
하지만 하인이 너무도 겁을 먹은지라 말했어요.
"나리를 제일 먼저 마중 나오는 게 고양이나 개가 될 수도 있지 않습니까? 꼭 나리의 따님일 리는 없습니다."
그래서 남자도 설득당해 스스로를 속이고 말았지요, 그가 노래하고 팔짝거리는 종달새를 받고, 무엇이든 그를 가장 먼저 마중 나오는 것을 사자에게 주기로 약속했어요.
그가 고향에 도착해 집에 들어섰더니, 역시나 그를 가장 먼저 마중 나오는 것은 그가 가장 사랑하는 막내딸아이였어요.
그녀가 "아빠"를 부르며 달려 나와 안기고는 입 맞추었지요.
그리고 막내딸은 자신이 바라던 노래하며 팔짝거리는 종달새를 아빠가 가지고 온 걸 보곤 너무도 기뻐했어요.
하지만 아빠는 정말 억장이 무너질 지경이었어요.
그래서 울기 시작하며 말했어요.
"내 사랑하는 아가야, 이 작은 새를 가져오긴 했어요만. 그 대가로, 내가 너를 야만스런 사자에게 주기로 약속 했단다, 이제 그가 너를 보면 갈가리 찢어 잡아먹을 텐데."
그러면서 아빠는 딸에게 무슨 일이 있었던지 모두 얘기해주며, 어떤 어려움이 있어도 가지 말라 청했어요.
하지만 그녀는 아빠를 위로하며 말했어요.
"사랑하는 아빠, 약속은 지켜져야 해요, 저는 거기로 가서 사자를 달래겠어요, 그런 다음 무사히 돌아올 테니 걱정 마세요."
다음날 아침 그녀가 길을 물어 떠나 겁도 없이 그 숲으로 들어갔어요.
하지만 사자는 사실 마법에 걸린 왕자님이셨어요, 낮에만 마법 때문에 그와 그의 주변사람들 모두가 사자로 변해했었지만, 밤이 되면 모두들 원래 사람의 모습으로 돌아왔답니다.
그녀가 도착하자, 사람들은 그녀를 상냥하게 환영해주고 성으로 인도해주었어요.
밤이 되어 사자가 잘생긴 왕자님으로 변하자, 그들의 결혼식이 아주 성대하게 거행되었답니다.
그들은 함께 행복하게 살았어요.
밤엔 깨어 있었고, 낮엔 잠을 잤지요.
그런 어느 날 그가 와 말했어요.
"내일 당신 아버님의 집에서 만찬이 있소, 당신 큰언니가 결혼하기 때문이오, 당신도 가보고 싶다고 하면, 내가 내 부하 사자들을 시켜 당신을 데려다 주리다."
그녀가 말했어요.
"네, 아빠 얼굴을 꼭 다시 보고 싶어요."
그런 다음 그녀는 사자들을 대동하고 거기로 갔어요.
막내딸이 돌아오자 큰 기쁨이 있었어요.
가족들은 그녀가 사자에게 찢겨 죽었으리라 굳게 믿고 있었거든요.
하지만 그녀는 가족들에게, 자신이 얼마나 잘생긴 남편과 지내는지 그리고 얼마나 유복하게 지내는지, 말해주었답니다.
그런 다음 결혼식 만찬이 지속되는 동안 가족과 함께 머물다
그녀는 숲으로 다시 돌아갔어요.
작은언니 결혼식이 있을 때에도, 그녀는 다시 결혼식에 초대받았어요.
그녀가 사자에게 말했어요.
"이번엔 저 혼자 안 갈래요, 당신과 꼭 함께 가보고 싶어요."
하지만 그 일은 사자 왕자님에게는 너무도 위험한 일이었어요.
왜냐면 촛불에서 새어나온 한 줄기 빛이라도 그에게 닿는 다면 그는 영락없이 비둘기로 변해 장작 7년은 다른 비둘기들과 함께 정처 없이 날아다녀야만했기 때문이지요.
그녀가 말했어요.
"아아, 자랑 가요, 제가 보살펴드릴게요, 절대 어떠한 빛도 당신께 닿지 않게 해드릴게요."
그리하여 그들이 어린 자식과 함께 길을 떠났어요.
그녀는 거기에 방 하나를 짓게 했어요.
그 방은 너무도 강하고 두꺼워 어떠한 빛줄기도 그 벽을 통과할 수 없었지요.
그 방안에 사자가 들어가 있는데, 때마침 결혼식 만찬장에 촛불들이 켜졌어요.
방문을 갓 베어온 나무로 만들다보니 나무가 휘어져 아무도 눈치 채지 못한 작은 틈새가 있었나 봐요.
결혼식은 화려하게 거행되었지요, 결혼식 행렬은 촛불과 횃불들을 들고 교회까지 갔어요
돌아오는 것이었어요.
그때 이 방을 지나게 되었고, 빛줄기 하나가 새어 들어와 왕자님에게 가 닿았어요.
그가 즉시 변신해버렸어요.
그녀가 돌아와 방문을 열어보니 그는 이미 온데간데없고 새하얀 비둘기 한 마리만 거기 앉아 있었죠.
비둘기가 그녀에게 말했어요.
"7년 동안 나는 세상을 방랑하며 날아다녀야하고, 하지만 당신이 밟는 일곱 번째 발자국마다 내 붉은 피 한 방울과 흰 깃털 하나를 떨어뜨려놓겠소. 그게 당신에게 길을 알려줄 것이오. 만약 나를 뒤따라온다면 당신은 나를 마법에서 풀어줄 수 있을 거요."
그 후 즉시 비둘기가 푸드덕 문밖으로 날아가 버렸어요.
그녀가 그를 뒤따라갔어요.
그녀가 밟는 일곱 번째 걸음마다 어김없이 붉은 피 한 방울과 흰색 작은 깃털 하나가 떨어져 있어 그녀에게 길을 가르쳐주었어요.
그렇게 그녀는 계속 좀 더 좀 더 넓은 세상 속으로 걸어갔어요.
결코 뒤를 돌아보거나 휴식을 취하는 일 없이, 장적 7년 동안을 그렇게 보냈답니다.
이제 곧 그이를 마법에서 풀어나게 할 수 있다는 생각에 그녀는 기뻤어요.
아 하지만 아직 그러려면 넘어야할 게 너무도 많았답니다!
이런 식으로 앞으로 나아가는데 어느 순간 어떤 작은 깃털도 그리고 어떤 붉은 핏방울도 떨어져 있지 않은 거예요.
그녀가 눈을 들어보니 계속 보이던 비둘기가 사라지고 없었어요.
그녀가 속으로 생각했어요.
"이젠 누구도 너를 도와줄 수 없어."
그래서 그녀가 해님에게로 기어 올라가 말했어요.
"당신은 세상 모든 갈라진 틈 속을 비추시고, 모든 산봉우리 위를 비추시니, 제 흰새??? 비둘기가 어디로 날아가는지 보시지 않으셨나요?"
"그래요,"라며 해님이 말했어요.
"나도 못 보았소. 하지만 당신에게 이 작은 상자를 하나 주니, 몹시 '곤궁할' 때 열어보시구려."
그래서 그녀가 해님에게 감사인사를 한 다음 계속 걸었어요.
저녁이 되자 달님이 나오셨어요.
그때 그녀가 달님에게 물었지요.
"당신은 온 밤을 비추시고, 모든 들과 숲 위에에도 비추시니, 혹 새하얀 비둘기 한 마리가 날아가는 걸 못 보셨나요?"
"그래요,"라며 달님이 말했어요.
"어떤 비둘기도 못 본 걸요, 대신 이 달걀 하나를 드리니, 큰 어려움에 처하시면 이 달걀을 깨뜨려보세요."
그녀가 달님에게 고맙다고 인사를 한 다음 계속 걸어
었어요.
밤이 되자 강풍이 불어오더니 그녀 앞에 나타났어요.
그러자 그녀가 말했어요.
"당신은 세상 모든 나무와 잎사귀 위를 불어 다니시니, 혹 흰색 비둘기 한 마리 날아가는 걸 못 보셨나요?"
"그래요,"라며 밤바람이 말했어요.
"어떤 것도 못 보았소, 대신 다른 세 강풍들에게 물어보리다. 그들이라면 혹시 비둘기를 보았을지 모르거든요."
동풍과 서풍이 날아왔어요.
하지만 그들은 아무것도 본 적이 없다고 말했어요.
하지만 남풍은 이렇게 말했어요.
"그 흰 비둘기를 내가 막 봤어. 그 비둘기는 '홍해'로 날아갔어요. 거기서 다시 사자로 변했고요. 왜냐면 7년이 지났으니까요. 거기서 사자는 용과 싸우고 있어요. 하지만 그 용은 마법에 걸린 공주님이랍니다."
그때 밤바람이 그녀에게 말했어요.
"내가 네가 조언하자면, 홍해로 가거라, 그럼 오른쪽 모래에 키가 엄청 큰 갈대가 몇 개 있을 거야, 그 개수를 세려 딱 일곱 번째 갈대를 끊어서 그걸로 용을 내려치거라. 그럼 사자가 그 용을 제압할 수 있을 거야. 그런 다음이면 사자와 용 둘 다 원래 사람의 모습으로 돌아올 거란다. 그 후 주변을 둘러보면 홍해에 있는 '그리핀'이 보일 게야. 그럼 네 연인과 함께 그의 등에 타거라. 그 새가 너희들을 바다 건너 본래 집으로 데려다 줄거야. 다만 너를 위해 이 호두를 줄 테니까, 바다 한 가운데를 날아갈 때쯤 이 호두를 떨어뜨려야해 그럼 즉시 그 호두가 즉시 자라 키 큰 호두나무로 자라 물 위로 자라오를 거고 그럼 그리핀도 잠시나마 바다 위에서 휴식을 취할 수 있을 거란다. 왜냐면 그리핀이 잠시라도 쉬지를 못하면 너희 둘을 업고 바다를 건너기엔 충분히 강인하지 못하거든. 호두를 바다에 떨어뜨리는 걸 꼭 잊지 마, 안 그럼 너희 모두 바다에 떨어지고 말 거야."
그래서 그녀가 거기로 가 보니, 정말 밤바람이 말한 모두 그대로였어요.
그녀가 바닷가 옆에 있던 갈대들을 세려 정확히 일곱 번째 것을 잘라 그걸로 용을 내려치니 정말 사자가 그 용을 제압할 수 있었어요.
그 후 용과 사자 둘 다 즉시 마법에서 풀려 사람의 모습으로 돌아왔어요.
하지만 용의 예전 원래 모습은 마법에 걸린 공주님이라 말했잖아요, 그녀가 마법에서 풀려나자마자 두 팔로 그 젊은이를 감싸 안더니 그리핀의 등에 타고 훌쩍 자신의 성으로 떠나버렸어요.
이 바람에 연인을 위해 오랜 기간을 방랑해 이제 막 위안을 받으리라 기대했던 가련한 처녀만 덩그러니 홀로 서 있게 되었답니다.
그녀가 자포자기 심정이 되어 주저앉아 울고 말았어요.
하지만 결국 다시 용기를 내고 말했어요.
"바람이 불어가는 데까지 멀리, 그리고 수탉이 우는 오래, 걷고 또 걸어 그 이를 다시 찾고 말 테야."
그녀가 오래, 정말 오래 길을 걸어, 공주와 왕자가 함께 살고 있는 성에 도착했어요.
그녀가 막 도착해보니 큰잔치가 막 열리려고 하고 있었고 결혼식이 거행될 거라는 거예요.
하지만 그녀는 말했어요.
"하느님이 아직 나를 도우셔."
그녀가 해님에게서 받은 작은 상자를 열어보았어요.
그 안엔 해님처럼 눈부신 드레스가 한 벌 들어 있었어요.
그래서 그녀는 그 옷을 꺼내 입은 다음 성으로 올라갔어요.
그러자 모두가, 심지어 신부자신마저, 그녀를 경탄해마지 않은 눈으로 바라보았어요.
그 드레스가 신부의 마음에 속 들었기에, 자신의 결혼식 옷으로 입으면 좋겠다 생각하고서, 그녀에게 팔 수 있느냐고 물었어요?
"돈이나 토지를 받고는 안 팔아요,"라며 그녀가 대답했어요.
"하지만 살과 피로는 팔아요."
신부가 그게 무슨 말이냐고 물었어요.
그래서 그녀가 말했어요.
"신랑이 주무시는 침실에 제가 하룻밤 잘 수 있게 해주세요."
신부는 그러고 싶지 않았어요, 하지만 그 드레스가 무척이나 탐이 났기에, 결국 동의해주었지요.
하지만 신부는 하인에게 심부름을 시켜 왕자님에게 수면제 물약을 주게 했어요.
그리하여 밤이 되었을 때는 그 젊은이는 이미 잠이 든 상태였어요.
그것도 모르고 침실로 인도받은 그녀는 그의 침대 옆에 자리 잡고 앉아서 말했어요.
"7년 동안 당신을 쫓아다녔어요, 해님도 만나고 달님도 만났어요. 네 바람님도 만나 당신에 대해 물었지요. 그분들이 도와주어 당신이 용을 이기게 도울 수 있었어요. 그런데 어떻게 당신은 이런 저를 잊으실 수 있으세요?"
하지만 왕자님은 너무 깊게 잠이 든 상태라 그녀의 목소리가 그냥 밖에 있던 전나무들이 내는 휘파람 소리처럼 들렸답니다.
그리하여 동이 트자 그녀는 다시 침실 밖으로 데리고 나가졌고 황금 드레스도 포기해야했답니다.
그것이 아무 소용이 없었기 때문에 그녀는 슬퍼 풀밭으로 가 울며 앉아 있었지요.
그녀가 거기 앉아 있는 동안, 문득 달님이 그녀에게 주었던 달걀이 생각났어요.
그래서 그녀가 그걸 열어보니 온통 황금빛인 12마리 병아리와 함께 "꼬꼬" 우는 엄마 닭이 한 마리 나왔어요.
병아리들이 "삐약삐약" 소리를 내며 주변을 뛰어다니 다시 엄마 닭의 날개 밑으로 모여들어 "삐약"거리기 시작했어요.
도대체 세상 어느 것이 이보다 더 아름다울 수 있었겠어요!
그녀가 자리에서 일어나 그들을 몰고 창밑으로 갔어요.
결국 신부가 창밖으로 고개를 내밀었어요.
작은 병아리들이 그녀의 마음에 무척 들었어요, 그래서 즉시 내려와 팔지 않겠느냐고 물었어요.
"돈과 토지를 받고 파는 게 아니라, 살과 피로 파는 거랍니다. 저를 신랑님이 주무시는 침실에서 하룻밤 묵게 해주시면 드릴게요."
신부가 말했어요.
"그래."
신부는 어제 저녁처럼 다시 한 번 그녀를 속일 참이었지요.
하지만 왕자님이 침대에 자러 갔을 때, 시동을 불러 밤에 뭔가가 속삭거리며 바스락거리던데 그게 뭐냐고 물어보았지요.
이 말에 시동이 모두 말씀드렸어요.
"어쩔 수 없이 수면제 물약을 드리게 되었어요, 침실에서 주무시는 동안 어떤 불쌍한 아가씨가 몰래 자고 갔었어요. 그리고 오늘 밤에도 수면제 물약을 드리라는 분부를 받았어요."
왕자님이 말했어요.
"그 물약을 침대 머리맡에 부어버려라."
밤이 되자, 그녀가 다시 인도되어 왔어요.
그녀가 그동안 자신이 감내해야했던 모든 걸 읊조리기 시작하자마자 왕자님이 그 목소리가 자신의 사랑하는 아내의 목소리란 것을 알고 벌떡 일어나며 소리쳤어요.
"나는 이제야 마법에서 풀려났소! 마치 꿈을 꿨던 거 같소. 왜냐면 그 이상한 공주가 나로 하여금 당신을 잊게 마법을 씌었기 때문이오, 이제 하느님께서 나를 오랜 잠에서 깨어나게 해주셨소, 이 적절한 시기에 말이오."
그런 다음 그들 둘은 야밤에 몰래 그 성을 빠져나왔어요.
왜냐면 그들은 공주의 마법사 아빠가 두려웠기 때문이에요.
그들은 그리핀의 등에 올라타 붉은 바다를 건넜어요.
홍해를 중간쯤 지났을 때 그녀가 호두를 떨어뜨렸어요.
즉시 키 큰 호두나무가 자라나 새가 휴식을 취할 수 있었어요.
그런 다음 새는 그들을 집까지 데려다주었답니다.
그들은 거기서 키 커고 아름답게 자란 자신의 자식을 다시 만났어요.
그 이후는 그들이 죽을 때까지 정말 아무 탈 없이 행복하게만 살았답니다.
///
수년 전에 남편을 잃고 홀로 사는 나이 드신 왕비 한 분이 옛날에 살고 계셨어요.
그녀에게는 아름다운 딸이 하나 있었어요.
공주는 자라 아주 멀리서 사는 왕자님과 약혼을 하게 되었어요.
결혼을 할 때가 가까워져, 그녀가 멀리 떨어진 왕국까지 여행을 떠나야했어요.
나이 드신 왕비님은 값나가는 수많은 금은 식기들을 싸주고, 금은 장식품들과 컵들과 보석들, 즉 왕족의 신부 지참금으로 합당한 모든 걸 싸주었어요.
왜냐면 그녀는 자신의 둘도 없는 딸아이였으니까요.
그녀는 또한 공주 시중을 들 시녀도 딸려 보냈어요.
시녀는 공주와 함께 말을 타고 가서 신랑에게 공주를 인도하는 임무를 부여받았죠.
두 여인에게 여행용 말이 하나씩 지급되었어요.
하지만 공주의 말은 '팔라다'라는 말로 사람의 말을 할 수 있었어요.
헤어질 때가 다가오자, 나이 드신 어머님은 자신의 침실로 가더니 작은 칼을 꺼내 손가락을 살짝 베셨어요.
그렇게 떨어진 세 방울의 피를 자신의 새하얀 손수건에 담아서 딸아이에게 주며 말했어요.
"사랑하는 아가야, 이걸 소중히 간직하거라, 이게 너를 인도해줄 것이다."
그리하여 아쉬운 작별을 뒤로 하고서 공주는 가슴에 그 손수건을 고이 넣어 말에 올라 신랑에게로 향했어요.
말을 타고 잠시 가니 목이 마라진 공주가 시녀에게 말했어요.
"말에서 내려, 결혼식 예물로 네가 지니고 가는 컵을 하나 꺼내, 시냇물에서 물을 좀 떠 오거라, 내가 마시게."
"목이 마르시면,"라며 시녀가 말했어요.
"아가씨가 말에서 내려 납작 엎드려서 퍼마시세요, 그런 일까지 하라고 제가 뽑힌 건 아니잖아요."
너무도 목이 말랐기에 공주가 말에서 내려 시내물 위로 몸을 숙여 마셨어요.
왜냐면 시녀는 공주가 황금 컵을 꺼내는 것도 허락지 않았거든요.
그때 공주가 말했어요.
"아, 원통하다!"
그러자 세 핏방울이 화답했어요.
"네 엄마가 아신다면 억장이 무너지실 거야."
하지만 공주님은 겸손했기에, 아무 말씀 안하시고 다시 말에 올라타셨지요.
그녀는 수 킬로미터를 더 말을 타고 갔어요.
하지만 날이 덥고, 햇볕이 살갗을 태우다보니, 그녀가 다시 한 번 목이 정말 말라졌어요.
때마침 시냇물이 나오자, 그녀가 시녀보고 다시 말했어요.
"말에서 내려, 내 황금 컵에 물을 좀 담아 오렴."
왜냐하면 시간이 많이 되서 시녀에게서 오는 말이 곱지 않았음을 까먹었던 거지요.
역시나 시녀의 말투는 사납기 그지없었어요.
"마시고 싶음, 네가 직접 마셔, 그런 거까지 시녀가 해야 되는지 알아."
그래서 너무도 목이 마른 공주가 말에서 내려 흐르는 시냇물에 몸을 숙였어요.
그녀가 울며 말했어요.
"아, 원통하다!"
그러자 세 핏방울이 다시 화답했어요.
"네 엄마가 아셨다면 심장이 찢어졌을 거야."
하지만 그녀가 시냇물 위로 몸을 숙여 물을 마시다
그만 엄마의 핏방울 세 개가 담긴 그 손수건이 그녀의 가슴에서 떨어져 나와 그녀도 미처 알지 못하는 사이 물에 떠내려가고 말았어요.
하지만 시녀는 이 모든 걸 다 지켜보고 있었지요.
시녀는 이제 공주를 대신 할 수 있을 거라 생각하곤 기뻤어요.
왜냐면 공주가 핏방울들을 잃어버려 약해지고 권위가 없어졌기 때문이지요.
그래서 공주가 다시 팔라다라 불리는 자기 말에 타려하자, 시녀가 말했어요.
"팔라다는 내게 더 어울려, 네겐 기껏 이 작은 말이 어울리고."
그래서 공주는 그 작은 말에라도 만족해야했어요.
또한 시녀는 성난 수많은 말을 하며 공주가 입고 있던 왕족의 옷과 자신이 입은 초라한 옷들을 바꿔 입게 했어요.
그리곤 결국에는 궁전에 도착해서도 이 일에 대해 한 마디도 발설하지 않기로 맑은 하늘에 대도 맹세하도록 강요하기까지 했어요.
시녀가 너무도 욕심을 냈기에 만약 그런 맹세라도 하지 않았다면 공주는 그 장소에서 죽음을 당했을 지도 모를 일이였답니다.
하지만 팔라다만은 이 모든 사단을 지켜보고 있었더랬죠.
이제 시녀가 팔라다에 오르고, 진짜 신부가 나쁜 말을 탔어요.
그렇게 그녀들은 계속 여행을 했답니다.
결국 그녀들이 왕궁에 도착했어요.
그곳에선 그녀의 도착에 축제분위기였어요.
왕자가 몸소 마중 나와 시녀를 말에서 안아 내려주었지요.
그녀가 자신의 배우자라 생각했기 때문이지요.
그녀는 위층으로 인도되어 가고, 진짜 공주는 아래층에 멍하니 선 채로 남아 있었답니다.
때마침 창밖으로 내다보고 있던 나이 드신 왕이 안마당에 서 있는 그녀를 보았는데, 어찌나 우아하고 아름다운지 즉시 숙소로 가 "지금 마당에 서 있는 저 처자가 대체 누구인가?"라고 신부에게 물어보았어요.
"오는 길에 길동무 삼아 데려온 아이입니다. 시키실 일이 있음 뭐든 시켜주세요. 그럼 바보처럼 서 있지 않겠죠."
하지만 나이 드신 왕은 그녀에게 줄 일거리가 없었어요, 그래서 왕이 말했어요.
"거위 치는 소년을 하나 데리고 있는데 그녀가 그를 도와주면 되겠구먼."
그 소년의 이름은 프레드였어요.
이리하여 진짜 신부는 소년을 도와 거위 치는 일을 돕게 되었답니다.
그 후 곧 가짜 신부는 젊은 왕에게 말했어요.
"사랑하는 여보, 제게 호의를 하나 베풀어주세요."
그가 대답했어요.
"뭐든지 말하시구려."
"사람을 보내 도살업자를 불러주세요, 그 도살업자보고 제가 타고 온 말의 머리를 베게 하려고요, 여행 내내 저를 짜증나게 했거든요."
실은, 그녀는 자신이 공주인양 행동하고 있는 걸 그 말이 폭로할까봐 두려웠던 거예요.
그녀가 "그리하겠소."라는 왕의 확답을 얻는데 성공했어요.
그리하여 충실한 팔라다가 죽게 되었어요.
이것이 진짜 공주의 귀에까지 들어갔어요.
그녀가 몰래 그 도살업자에게 금화 한 개를 주고 작은 청 하나만 들어 달라 부탁했어요.
그 마을엔 커고 '검은' 성문이 하나 있었어요.
그녀가 거위를 데리고 아침 저녁으로 지나가는 성문이었지요.
그녀가 도살업자에게 부탁해 팔라다의 머리를 그 성문 위에 있는 목에 걸게 했어요.
그렇게 하면 그녀가 말을 다시, 그것도 계속해서 더 많이 볼 수 있을 테니까요.
도살업자가 그녀와의 약속을 지켜, 말 머리를 자른 다음 검은 그것을 성문 밑에 단단히 못 받아두었어요.
아침 일찍, 그녀와 '프레드'가 한 무리의 거위 떼들을 몰고 그 성문 아래를 지나갈 때면, 그녀가 말했답니다.
"아아, 팔라다, 거기 걸려 있구나!"
그럼 머리가 대답했어요.
"아아, 어린 왕비시여, 팔자 참! 당신의 연약하신 어머님께서 아시면 상심에 심장이 두 동강나실 거예요."
그런 다음이면 그들은 마을 훨씬 멀리까지 나아가 들판으로 거위를 몰고 갔답니다.
그들이 풀밭에 도착하면, 그녀는 앉아 황금빛 머릿결이 출렁이는 머리를 풀었지요.
그것을 본 프레드가 뛸 듯이 기뻐하며 머리카락 몇 올만 뽑으려고 했어요.
그럼 그녀가 말했답니다.
"불어라, 불어, 산들바람아, 내가 부탁하노니, 프레드의 작은 모자를 날려 보내 이리저리 뒤쫓아 다니게 해주려무나. 내가 머리를 다 땋은 다음 다시 묶어 올릴 때까지."
그러자 세찬 바람 하나가 불어오더니 프레드의 모자를 저 멀리 떨어진 들판으로 날려버렸어요.
그래서 소년이 모자를 쫓느라 바빴지요.
소년이 다시 돌아왔을 땐 그녀가 이미 머리 빗질을 마치고 다시 올려 묶은 뒤였답니다.
그래서 소년은 한 올도 얻을 수 없었지요.
그래서 프레드는 화가 나 그녀에게 한 마디도 하지 않았어요.
그렇게 그들은 저녁 무렵까지 거위를 '친' 다음 집으로 돌아왔어요.
다음날 그들이 다시 그 검은 성문을 거위를 몰고 지나갈 때 처녀가 말했어요.
"아아, 팔라다, 거기 걸려 있구나!"
팔라다가 대답했어요.
"아아, 어린 왕비시여, 팔자 참! 당신의 연약하신 어머님께서 아시면 상심에 심장이 두 동강나실 거예요."
그녀가 다시 들판에 앉아 머릿결을 빗기 시작하자, 프레드가 달려와 머릿결을 쥐려했어요, 그러자 그녀가 서둘러 말했지요.
"불어라, 불어, 산들바람아, 내가 부탁하노니, 프레드의 작은 모자를 날려 보내 이리저리 뒤쫓아 다니게 해주려무나. 내가 머리를 다 땋은 다음 다시 묶어 올릴 때까지."
그러자 강풍이 불어와 그의 모자를 머리에서 벗겨 저 멀리 날려버려, 프레드가 모자를 쫓느라 한참을 뛰어야했어요.
소년이 다시 돌아왔을 땐 그녀가 이미 한참 전에 머리를 묶어 올린 뒤였죠.
그래서 소년은 이번에도 그녀의 머리카락 한 올도 얻을 수가 없었답니다.
그렇게 그들은 저녁이 될 때까지 거위들을 돌보았어요.
하지만 저녁에 집에 도착했을 때, 프레드는 나이 드신 왕에게로 가 말했어요.
"저는 저 소녀와 더는 거위를 치기 싫습니다!"
"아니 왜?"라며 나이 드신 왕이 물었어요.
"오, 오늘처럼 하루 종일 저를 짜증나게 하는 일을 반복하니까요."
그래서 나이 드신 왕은 그녀가 그에게 어찌했는지 소상히 말해보라 시켰어요.
프레드가 말했어요.
"아침에 거위 떼를 몰고 '검은' 성문 밑을 통과할 때면, 불쌍한 말 머리 하나가 벽에 걸려 있는데, 그녀는 거기다 대고 말하길,
'아아, 팔라다, 거기 걸려 있구나!'라고 해요.
그럼 그 머리가 대답하기를,
'아아, 어린 왕비시여, 팔자 참! 당신의 연약하신 어머님께서 아시면 상심에 심장이 두 동강나실 거예요.'라고 하고요."
그런 다음 프레드는 거위 목장에서 무슨 일이 벌어졌고, 그래서 자신이 모자를 뒤쫓아야했어요는 얘기도 들려드렸어요.
나이 드신 왕은 소년보고 내일 한 번 더 거위 떼를 몰고 가보라고 지시했어요.
그리고 다음날 아침이 되자마자, 왕은 몸소 검은 성문 뒤에 자리해 그 처자가 '팔라다'의 머리에게 뭐라 말하는지 들었어요.
그런 다음 왕도 또한 들판으로 가 풀밭 우거진 곳에 숨었어요.
곧 왕의 눈에 거위 치는 소녀와 거위 치는 소년이 한 무리의 거위 떼를 이끌고 오는 게 보였고, 잠시 후 그녀가 앉아 황금빛으로 물결치는 머리카락을 풀어헤쳤어요.
그녀가 곧 말했답니다.
"불어라, 불어, 산들바람아, 내가 부탁하노니, 프레드의 작은 모자를 날려 보내 이리저리 뒤쫓아 다니게 해주려무나. 내가 머리를 다 땋은 다음 다시 묶어 올릴 때까지."
그러자 정말 강풍이 불어와 프레드의 모자를 날려버려, 소년이 한참을 뛰어다니며 모자를 뒤쫓아야했어요.
그러는 사이 그 처녀는 머리를 빗고 머리를 땋았죠.
이 모든 광경을 왕이 지켜보았답니다.
그런 다음 왕은 그들이 눈치 못 채게 거길 떠났어요.
저녁에 거위 치는 소녀가 집에 도착하자, 왕이 그녀를 따로 불러 오늘 이 모든 게 어인 일인지를 물었어요.
"말씀드릴 수 없어요, 어떤 사람에게 제 비애를 발설하지 않겠다고 저 위 하늘에다 대고 맹세했거든요. 혹 제가 한 마디라도 했어요가는 전 목숨을 잃을 게 분명해요."
왕이 타일러보았지만 그녀를 안심시킬 수 없었고, 왕도 그녀로부터 아무 얘기도 들을 수 없었어요.
그러자 왕이 말했어요.
"만약 네가 내게 말하기가 꺼려진다면, 저기 철제 난로로 가서 네 비애를 털어놓아 보거라."
그리곤 왕은 자리를 떴어요.
그런 다음 그녀는 그 철제 난로로 몰래 다가가 울며 슬퍼하며 자신의 진심을 모두 털어놓으며 말했어요.
"여기선 온 세상이 나를 버린 거 같지만, 그래도 난 아직 왕의 딸이야, 가짜 시녀가 내 공주 옷을 빼앗고 내 신랑님과 내 지위를 차지했어, 그래서 난 시녀인 척하고서 거위 치는 소녀 일을 해야 하지. 만약 내 엄마가 이 사실을 아시면, 마음이 찢어지실 거야."
하지만 나이 드신 왕은 난로의 관 밖에 서서 그녀가 말하는 것을 모두 듣고 있었어요.
그런 다음 그가 다시 돌아와 그녀보고 난로에서 나오라 말했어요.
그리곤 왕족의 옷을 가져오게 해 그녀에게 입어보게 했더니, 세상에 어쩜 이리도 아름다운 아가씨가 다 있을까요!
나이 드신 왕이 자신의 아드님을 호출하더니, 그가 얻은 가까 신부는 단지 시녀이며, 지금 여기 서 있는 여인, 이전에 거위를 쳤던 소녀가 진짜 신부라고 말해주었어요.
젊은 왕은 그녀가 아름답고 젊었기에 진심 그 말이 기뻤어요.
곧 큰 잔치 준비를 하곤 모든 사람들과 모든 좋은 친구들을 초대해 불려 들였어요.
테이블의 제일 윗자리엔 공주님이 옆에 앉힌 신랑이 앉았고, 공주 반대편엔 시녀가 앉았어요.
이때 시녀는 상황을 전혀 눈치 채지 못했는데, 이유는 공주가 너무도 눈부시게 단장을 하고 있어서 미처 그녀를 알아보지 못한 거지요.
그들이 다 먹고 마시고 흥겨워졌을 때, 나이 드신 왕이 시녀에게 수수께끼를 하나 낼 테니 알아맞혀보라고 하셨어요.
응당 그렇고 그런 방식으로 자신의 주인에게 처신한 사람이 하나 있는데, 지금까지 이런 일들이 있었단다, 그럼 이제 이 죄인에게 상응하는 판결은 어떠해야 하겠느냐?, 라는 것이었죠.
그러자 가짜 신부가 말했어요.
"그녀를 완전히 빨가벗긴 다음, 안에 뾰족한 못들이 온통 박혀 있는 통 속에 집어넣고, 새하얀 말 두 필로 그녀가 든 그 통을 한 길에서 다른 한 길까지 그녀가 죽을 때까지 질질 끌게 하면 돼요."
"그건 바로 너다."라며 나이 드신 왕이 말했어요.
"네가 네 자신의 형에 대한 판결을 내렸으니, 넌 이제 그와 같이 될 것이다."
그 벌이 끝났을 때, 젊은 왕은 자신의 진짜 신부와 결혼했어요, 그 둘은 평화롭고 행복하게 자신들의 왕국을 다스렸답니다.
///
옛날에 엄지손가락만한 크기에서 머리카락 하나의 폭만큼도 더는 더 자라지 않는 아들을 둔 농민이 한 명 살고 있었어요.
한번은 아빠가 밭을 갈러 가려하자, 자그마한 아이가 말하길,
"아빠, 저도 따라갈게요."
"네가 가서 뭐하게?"라며 아빠가 말했어요.
"여기 머물거라, 거기 가도 도움도 안 되고, 게다가 잃어버리기라도 하면 어쩌려고!"
엄지둥이가 울기 시작하는 바람에, 아빠는 집안의 평화를 위해 그를 호주머니에 넣고 밭으로 데리고 갔어요.
밭에 온 아빠는 아들을 다시 꺼내 방금 만든 '밭고랑'에 내려놓았어요.
그가 거기 있는 동안, 어떤 거대한 거인이 언덕을 넘어왔어요.
"저 큰 경찰관님 너도 보이지?"라며 아빠가 말했어요.
아빠는 그냥 아들에게 교육적인 훈시를 하려고 살짝 겁을 주려던 거 뿐이었거든요.
"나쁜 짓하면 널 잡으러 오신단다."
하지만 거 진자 거인이 어찌나 큰 지 단 두 걸음 만에 이미 밭고랑에 있던 엄지둥이 앞에 도착했어요.
그가 두 손가락으로 엄지둥이를 조심스럽게 쥐어 살펴보더니 한 마디 말도 없이 그를 데리고 가 버렸어요.
이에 너무도 공포에 질린 나머지 아빠는 우두커니 서 있다, 결국 자식 하나 잃은 걸로 생각할 수밖에 없었지요.
아마 살아 있는 동안엔 아들을 두 번 다시 볼 수 있을지 알 수 없었으니까요.
하지만 거인은 엄지둥이를 집으로 데리고 가 젖을 먹여주었어요.
그래서 엄지둥이는 무럭무럭 키도 크고 체력도 강해졌지요.
거인의 보살핌 아래 말이죠.
그렇게 2년이 흐른 어느 날, 나이 든 거인이 그를 데리고 숲으로 가 시험을 해보고 싶어 말했어요.
"너 자신을 위해 이쑤시개 하나 만들어보거라."
그러자 소년이 "우짖건"하며 어린 나무 하나를 뿌리 채 뽑아 강인함을 보여드렸어요.
하지만 거인은 생각했지요.
'아직 멀었어요.'
그래서 거인은 소년을 다시 데리고 집으로 가 2년을 더 젖을 먹이며 키웠어요.
거인이 다시 시험을 시키자, 엄지둥이는 늙은 나무 하나를 땅에서 "우짖건" 뽑아 자신의 강인함을 증명해보였어요.
하지만 이것도 아직 거인이 보기에 성이 차지 않았지요.
그래서 거인은 그를 다시 집으로 데려가 2년을 더 젖을 먹이며 키웠어요.
때가 되자 그가 다시 엄지둥이를 데리고 숲으로 가 말했어요.
"자 네가 사용할 알맞은 막대기를 하나 뽑아 보거라."
소년이 가장 강한 떡갈나무를 땅바닥에서 "우짖건" 뽑는데 보아하니 별로 힘이 드는 것 같지도 않았어요.
"이젠 됐다."라며 거인이 말했어요.
"넌 이제 다 배웠다."
그리하여 거인이 그를 처음 데려왔었던 그 밭으로 데리다 주었어요.
때마침 거기에서 아빠가 밭을 갈고 있었지요.
어린 거인이 아빠에게 가 말했어요.
"아빠, 저도 이젠 건장한 '장정'이 다 됐지요?"
아빠가 깜짝 놀라 말했어요.
"아니다, 넌 내 아들이 아니다. 썩 가주시오!"
"진실로 저는 당신의 아들입니다. 제가 일을 하게 해주세요. 저도 이제 아빠보다 잘은 아니지만 아빠만큼은 밭을 갈 수 있다고요."
"아니, 아니래도, 넌 내 아들이 아니다. 밭을 안 갈아도 되니 썩 가거라!"
하지만 아빠는 이 거인 남성이 무서웠기에, 그가 밭을 갈게 놔두고, 밭 한 구석으로 물러나 서 있었어요.
그러자 젊은이가 쟁기를 집어 들더니, 한 손에 '쟁기'를 쥐고 땅을 한 번 확 밀었지요.
그랬더니 원체 강한 힘이었던지라 쟁기가 그만 땅 속 깊이 박히고 말았어요.
이 어설픈 동작을 보다 못한 농부가 그에게 큰 소리로 말했어요.
"밭을 제대로 갈려거든, 무식하게 힘으로 밀기만 해선 안 된다, 그럼 동작이 어설퍼져."
하지만 그 젊은이는 말들의 '마구'를 풀더니, 자신이 직접 쟁기를 끌면서 말했어요.
"집에 가 계세요, 아빠, 여긴 제게 맡기고, 집에 가셔서 엄마보고 접시 한 가득 음식이나 좀 해놓으라 하세요, 그동안 제가 밭일은 다 해놓을게요."
그래서 아빠는 집으로 가 아내보고 음식 마련을 시켰어요.
하지만 그 젊은이는 단 혼자서 '8000제곱미터'나 되는 밭을 다 갈았답니다.
게다가 놀라운 것은 그뿐만이 아니었어요.
젊은이는 이번엔 '써레'의 줄을 몸소 몸에 감더니 땅 전체를 혼자 다 고르 폈을 뿐만 아니라 동시에 써레 두 개를 끌고 작업을 하였답니다.
젊은이는 일을 다 마치고 숲으로 가더니 떡갈나무 두 그루를 잡아 뽑아 자신의 어깨 위에 메고는, 나무 한 쪽 끝엔 '쟁기'를 매고, 또 한 쪽 끝엔 말 한 마리를 메곤 부모님이 살고 계신 집으로 돌아갔는데, 마치 그가 한 무더기의 밀짚을 이고 가는 것만 같이 보였답니다.
그가 마당에 들어서니, 엄마가 아들을 못 알아보고 물었어요.
"세상에나 저 엄청 키 큰 남자가 누구시래요?"
농부가 말했어요.
"저건 우리 아들이오."
그녀가 말했어요.
"저게 우리 아들일 수 없어요. 우리 아들은 저렇게 키가 커지 않았다고요, 작았단 말예요."
그녀가 젊은이에게 말했어요.
"썩 가세요, 우린 당신이 여기 있길 원치 않아요!"
젊은이는 말없이 자신의 말들을 마구간에 넣고 말들에게 '귀리'와 건초 더미를 먹였어요.
그렇게 말들이 바라는 걸 다 해준 다음, 젊은이가 거실로 들어가더니 긴 의자에 앉으며 말했어요.
"엄마, 밥 먹고 싶어요, 주실 수 있으세요?"
그래서 그녀가 말했어요.
"그래."
그녀가 두 접시에 한 가득 음식을 담아 가지고 왔어요.
그건 남편과 그녀가 1주일 동안 배부르게 먹을 만큼의 식사량이었어요.
하지만 젊은이는 그걸 혼자 다 먹더니 더 없으시냐고 엄마에게 물었어요.
"없는데."라며 그녀가 대답했어요.
"이게 우리가 가진 음식 다에요."
"입맛만 다셨는데, 더 필요한데."
그녀는 감히 그에게 이의를 제기하진 못하고 나가더니 음식이 가득 든 큰 가마솥에 불을 붙여 음식을 준비해 들고 오며 말했어요.
"이제야 부스러기 몇 개 먹네."라며 그가 말하더니 몽땅 다 먹어치워 버렸어요.
그래도 역시 허기가 진 건 어쩔 수 없었어요.
그래서 그가 말했어요.
"아빠, 여기선 제가 충분히 먹질 못하겠어요. 만약 아빠가 저를 위해 강한 철 막대기, 제 두 무릎으로도 부서뜨릴 수 없는 철 막대기를 하나 구해다주신다면 제가 세상에 한 번 나가보려고요."
농부는 그 말이 기뻐 자신의 두 말에 '달구지'를 매고 대장간으로 가 두 말이 간신히 옮길 수 있는 커고 두꺼운 쇠막대기를 하나 가져왔어요.
그걸 젊은이가 두 무릎에 넣더니 툭 부러뜨려버렸어요, 그냥 툭 요!
마치 콩줄기 마냥요.
그러더니 휙 던져버렸죠.
아빠가 이번엔 말 네 마리에 마구를 메고 나가, 네 마리 말들이 간신히 끌고 올 수 있는 길고 두꺼운 쇠막대기를 가져왔어요.
그것마저 아들은 두 무릎에 끼곤 툭 부러뜨리더니 휙 내던지며 말했어요.
"아빠, 도움도 안 되는 건만 자꾸 가지고 오세요. 좀 더 말을 끌고 가보세요, 더 강한 쇠막대기가 필요하다고요."
그래서 아빠가 여덟 마리 말을 끌고 가, 여덟 마리 말들이 간신히 끌고 있는 아주 길고 두꺼운 쇠막대기를 구해 가지고 돌아왔어요.
아들이 그걸 손에 쥐더니, 그 꼭대기 끝 부분만 조금 힘을 줘 떼어내더니 말했어요.
"아빠, 어떻게 된 게 제가 쓰고 싶다는 지팡이 하나 조달해주시지 못하세요, 아무래도 여기서 더는 아빠와 지낼 순 없으려나 봐요."
그래서 그는 길을 떠났어요.
자신을 대장장이의 견습공이라 밝혔죠.
그가 어느 마을에 도착했는데, 그 마을의 대장장이가 무척이나 탐욕스러운 사람이었어요.
누구에게도 친절을 배푼 적이 없는 자였죠.
그러면서도 모두 자기 차지가 되야 속이 시원한 자였어요.
젊은이가 그 대장장이에게 가서 솜씨 좋은 일꾼이 필요치 않느냐고 물었어요.
"물론,"라며 그 대장장이가 말하더니, 그를 흩어보며 생각했어요.
'이 자라면 일 깨나 하겠는데, 밥벌이 좀 하겠어.'
그래서 그가 물었어요.
"그래 월급으로 얼마를 생각하고 있나?"
"한 푼도 안 줘도 됩니다."라며 그가 대꾸했어요.
"다른 직공들 임금 주실 때, 저는 그냥 제 2주치 월급으로 두 방만 '먹일' 테니 당신이 견디시면 됩니다."
구두쇠가 그 소리를 반갑게 들었어요, 돈을 벌었어요
생각한 거죠.
다음날 아침 이상한 직공은 일을 시작했어요.
주인이 작열하는 쇠막대기를 가져오자, 젊은이가 한 방 탁 때렸어요.
그랬더니 철이 두 동강이 나 날아가고, '모루'가 땅 깊이 박혀 두 번 다시 꺼낼 수 없게 되고 말았죠.
이 일로 구두쇠가 엄청 화가나 말했어요.
"오, 이걸 어쩔 거야, 네가 너무 세게 쳐서 이리 되었잖아, 그게 네가 말한 한 방이냐?"
그때 그가 말했어요.
"당신에게 살짝만 한 방 날릴 테니 그리 압쇼."
그가 다리를 들더니 구두쇠를 걷어찼더니 건초더미 위로 휙 날아 가버렸어요.
젊은이는 대장간에서 자신에게 맞는 가장 굵은 철봉하나를 꺼내 지팡이 대신으로 사용하기 위해 손에 쥐곤 길을 계속 떠났어요.
그가 한 참을 걸어가니 작은 농장이 하나 나오기에, 우두머리 하인이 필요치 않느냐고 '관리인'에게 물어보았답니다.
"맞아,"라며 관리인이 말했어요.
"때마침 한 사람 필요했소. 보아하니 자네가 힘깨나 쓸 거 같은데, 그래 1년 치 연봉으로 얼마를 원하나?"
그는 전혀 임금을 원하지 않는다고 또다시 말해주곤, 대신 1년마다 자신이 그를 세 대만 때릴 테니 참기만 하면 된다고 말했어요.
관리인이 엄청 만족했어요.
왜냐면 그도 역시 탐욕스러운 친구였던 거지요.
다음날 아침 모든 하인들이 땔감을 베러 나가는데, 다른 하인들은 벌써 일어났는데, 우두머리 하인만 여전히 침대에 있는 거예요.
그래서 하인들 중 한 명이 그에게 가 말했어요.
"일어나소, 시간이오. 우리가 땔감 베러 갈 때 당신도 가셔야 하오."
"아아,"라며 그가 거칠고 무뚝뚝하게 말했어요.
"당신들이 먼저 가도, 나중 보면 내가 먼저 돌아와 있을 건데 뭘 거래."
그래서 다른 하인들이 관리인에게 가 우두머리 하인이 여전히 자고 있고 자신들과 땔감을 베러가지 않으려한다고 일러바쳤어요.
관리인이 그들보고 다시 가서 그를 깨우라 말했어요.
그리고 말들에 마구도 채우라 전하라 했고요.
하지만 우두머리 하인은 전처럼 똑같은 말만 했어요.
"당신들 먼저 가도 된다니까. 나중 보면 내가 먼저 돌아와 있을 거야."
그리하여 그는 2시간을 더 침대에 누워 잤어요.
결국 그도 이불 속에서 일어나, 우선 헛간의 다락에서 완두콩 '56킬로그램'을 직접 담아와 묽은 수프로 만들어 냠냠 먹었어요.
다 먹은 다음 말들에 마구를 채우고 땔감을 베러 숲으로 말을 몰고 갔지요.
숲에서 멀지 않은 곳에 반드시 지나가야하는 산골짜기가 하나 있었어요.
그래서 그가 우선 말만 타고 지나간 다음, 말을 메 놓고 다시 달구지만 자신이 끌고 지나간 다음, 나무들과 나뭇가지들을 가져와 장애물을 크게 하나 만들어 다른 말들이 못 지나가게 했어요.
그가 숲에 들어섰을 때, 다른 이들이 달구지에 땔감을 잔뜩 싣고서 집으로 가려고 하고 있었지요.
그가 그들에게 말했어요.
"어서들 가, 그래도 내가 먼저 집에 도착할 테니까."
그는 숲 속 깊이 갈 필요도 없었어요.
그냥 바로 곁에 있던 가장 큰 나무 두 그루를 단번에 뿌리 채 뽑아 달구지에 던져 넣곤 방향을 돌려 집으로 향했죠.
그가 장애물도 가보니, 다른 하인들은 여전히 거기 서 있고 통과할 방법을 몰라 하고 있었죠.
"그거 봐,"라며 그가 말했어요.
"너희들이 나와 함께 했음 잠은 몇 시간 더 자고 집에도 더 빨리 들어갔을 거 아냐?"
그는 이제 쓸데없이 시간 낭비하고 싶지 않았죠, 그래도 말들이 이 장애물을 지나갈 수 없었기에, 자신의 말들의 마구를 벗긴 다음, 말들을 달구지 위에 올려놓곤, 달구지의 '채'를 두 손으로 잡더니 자신이 직접 한꺼번에 왕창 달구지를 끌어당겨 장애물을 지나갔어요.
그에게 그게 정말 깃털보다도 더 가벼운 모양이었어요.
그가 다 마친 다음, 다른 하인들에게도 말했어요.
"어이, 봤지, 내가 너희들보다 더 빠를 거라 했잖아."
그리곤 말을 몰고 가버렸고, 다른 하인들은 멀거니 그냥 거기 계속 서 있어야 했지요.
안마당에 도착한 그가 손에 나무 한 그루를 집어 관리인에게 보여주며 말했어요.
"이거면 괜찮은 땔감이 한 움큼 나오지 않소?"
그때 관리인이 자신의 아내에게 말했어요.
"일 잘하는 하인이 하나 있는데, 잠은 다른 하인들보다 더 자면서, 집엔 훨씬 더 일찍 와."
그런 식으로 젊은이는 관리인에게 1년을 봉사했어요.
1년이 다 되고, 다른 하인들이 임금을 받아갈 때, 젊은이가 자신도 받을 때가 됐다며 말했지요.
하지만 관리인은 그 젊은이가 날릴 한 방이 무서웠어요.
그래서 그럴 수 없는 사정을 설명하며, 차라리 자신이 우두머리 하인이 되어줄 테니 젊은이가 이제부터 관리인이 되라며 간절히 말했지요.
"아니,"라며 그가 말했어요.
"관리인 안 될 라오. 난 원래 우두머리 하인이었으니 그걸로 남을 라오. 우리가 합의했던 거나 어서 해치웁시다."
관리인은, 젊은이가 바라는 건 뭐든 들어주겠다고 해보았어요, 소용없었어요.
우두머리 하인은 모든 제안에 "아니"라고만 대답했거든요.
그래서 어찌해야 될지 모른 관리인이 통사정을 해 2주일간의 시간을 달라 말했고, 그는 그 사이에 뭔가를 꾸며 빠져나갈 셈이었어요.
우두머리 하인이 이 기간 연장에 동의해주었어요.
관리인이 자신의 모든 부하직원들을 총집합시킨 후 이 문제를 어찌하면 풀 수 있을지 그들의 조언을 구했어요.
부하직원들이 오랜 시간 숙고해본 다음, 마침내 도출해낸 결론은, 우두머리 하인의 생명을 빼앗는 것보다 이 문제 해결에 직빵은 없다는 거였지요.
어차피 그 젊은이가 사람을 파리 목숨처럼 쉽게 죽일 수 있는 자였기에, 관리인이 명령을 내려 젊은이보고 우물에 들어가 청소를 시키고, 젊은이가 우물 아래로 내려가면, 그들이 거기 놓인 맷돌들 중 하나를 젊은이의 머리 위로 굴러 떨어뜨리면 분명 젊은이가 다시는 햇볕을 못 볼 거라는 거지요.
이 조언이 무척이나 관리인의 마음에 들었어요.
또한 우두머리 하인도 기꺼이 우물 아래로 내려가려했고요.
그가 바닥 아래까지 내려가 서 있는 동안, 그들은 가장 큰 맷돌을 아래로 굴러 떨어뜨렸어요.
그들이 생각하기에 그의 두개골이 분명 쪼개졌으리라 생각했지요.
그런데 그가 소리치는 거예요.
"암탉들 좀 우물에서 쫓아내요, 내가 볼 수가 없잖아."
그래서 관리인이 외쳤어요.
"쉬-쉬."
마치 진짜 암탉들을 쫓아내는 척 연기한 거죠.
우두머리 하인이 청소를 마친 다음 기어 올라와 말했어요.
"이 목걸이 예쁘지 않습니까."
보니 그가 맷돌을 목에 두르고 있었지요.
이제 우두머리 하인이 자신의 보수를 받고자 했어요.
하지만 관리인은 다시 2주일간만 시간을 더 달라 하소연했지요.
그리하여 부하직원들이 다시 모여 논의한 끝에, 우두머리 하인을 유령이 출몰하는 방앗간에 보내 야밤에 옥수수를 가루로 만들어오게 하자고 합의를 봤어요.
사실 그 방앗간에 간 사람치고 다음날 아침 살아서 다시 나온 사람이 지금껏 아무도 없었거든요.
그 제안이 관리인의 마음에 들었어요.
그래서 관리인이 우두머리 하인을 불러 오늘 저녁 당장 옥수수 '8자루'를 들고 방앗간으로 가 오늘 밤 안으로 모두 가루로 만들어오라고 시켰답니다.
그래서 우두머리 하인이 헛간의 다락으로 가 자신의 오른쪽 호주머니에 옥수수 두 자루를 담고, 왼쪽 호주머니에도 두 자루를 담았어요.
그럼 호주머니에만 네 자루잖아요.
다시 두 자루는 등에 메고, 남은 두 자루는 가슴 앞에 메고서, 유령이 출몰한다는 그 방앗간으로 갔답니다.
방앗간 주인이 그보고 낮엔 가루를 만들어도 좋으나 밤엔 안 된다고 말했어요.
왜냐면 그 방앗간에는 유령이 나오기 때문이지요.
밤에 이 방앗간에 들어온 사람치고 아침에 죽지 않은 채로 안에서 발견되지 않은 이가 없었어요면서요.
그가 말했어요.
"내가 알아서 할 테니, 당신은 그냥 주무시러나 가세요."
그런 다음 그가 방앗간 안으로 들어가 옥수수들을 죄다 쏟아 부었어요.
저녁 8시쯤 되어 그가 방앗간 안의 방으로 들어가 긴 의자에 앉았어요.
그가 거기 잠시 앉아 있는데, 벌컥 문이 열리면서, 커다란 식탁 하나가 들어오는 거예요, 그 식탁 위에는 포도주며 구운 고기들이 놓여 있고 각종 맛있는 음식들이 많이 차려져 있었어요.
하지만 그것들 모두 옮기는 사람도 없는데 저절로 나타나는 거예요.
그런 다음 의자들이 착착 배치되고, 들어온 사람은 아무도 없는데, 손가락들이 움직이는 게 그의 눈에 들어왔지요.
손가락들은 나이프들과 포크들을 사용해 접시들 위에 음식들을 예쁘게 배치했어요.
물론 이 외에 보이는 것은 아무것도 없었지요.
그도 마침 배가 고팠는데 음식을 보니 먹고 싶어 식탁으로 가 앉은 다음, 그 손가락들과 함께 맛있게 저녁을 먹기 시작했어요.
그가 배부르게 다 먹고 나니, 손가락들 또한 자신들 앞의 접시들을 싹 다 비운 후였지요.
순간 모든 촛불들이 갑자기 꺼지는 바람에 주의가 온통 칠흑 같이 어두워졌어요.
바로 그때 무엇인가가 자신의 '귓방망이'를 "퍽"하고 후려쳤어요.
그래서 그가 말했지요.
"이딴 식으로 나오면, 나도 저딴 식으로 돌려줄 거라고."
그가 두 번째로 귓방망이를 얻어맞자, 그도 사정없이 주먹을 휘둘렀어요.
그런 식의 주먹다짐이 온 밤 계속되었어요.
그는 되갚지 않곤 멀쩡히 가만있지 않았고, 한 대 얻어맞음 그 관심이 헛되지 않게 자신도 상대방을 후려 갈겼지요.
하지만 동이 틀 무렵이 되자 모든 게 잠잠해졌답니다.
방앗간 주인이 일어났을 때, 그가 어떤지 그리고 아직도 무사한지 보고 싶어왔어요.
그때 젊은이가 말했지요.
"배터지게 먹었겠다, 귓방망이도 뺨이 얼얼할 정도로 맞았겠다, 나도 응당 그 만큼 돌려줬지."
그 말에 방앗간 주인이 기뻐하며, 이제 이 방앗간이 마법의 주문에서 풀려났어
요고 말했어요.
그러면서 방앗간 주인은 그 대가로 젊은이가 원하는 만큼 돈을 주고 싶다고 제안했지요.
하지만 그는 말했어요.
"돈, 안 가질래요. 지금도 충분한 걸요."
그리하여 그가 등에 옥수수 가루를 이고 집으로 돌아와, 관리인에게 시키는 일을 다 했으니 이제 자신이 '보수'를 받는데 동의해달라고 말했어요.
이 말을 들은 관리인은 심각하게 불안해져선 아주 그냥 제 정신이 아니었어요.
방안에서 앞뒤로 마구 걷다보니 이마에서 땀방울이 주렁주렁 떨어졌어요.
그가 신선한 공기를 쐬러 창문을 열고 막 느끼려는 찰나, 우두머리 하인이 관리인을 세차게 걷어차는 바람에 관리인이 창문을 통해 공중으로 붕 날아가 버리고 말았어요.
그가 너무도 멀리까지 날아갔기에 어느 누구도 그를 다시 보진 못했답니다.
그러자 우두머리 하인이 이번엔 관리인의 아내에게 말했어요.
"그가 돌아오지 않음, 당신이 나머지 두 대를 맞으시구려."
그녀가 소리쳤어요.
"아니, 내가 그걸 어떻게 견디라고."
그러면서 그녀가 다른 창문을 열었어요.
너무 놀란 나머지 이마에 급히 맺힌 땀방울들을 식히려는 목적에서였지요.
그러자 마자 그가 그녀도 또한 세차게 걷어차 그녀가 슝 날아가 버렸어요.
그녀가 더 가벼웠기에 남편보다 훨씬 더 높이까지 올라갔답니다.
그녀의 남편이 소리쳤어요.
"'일로' 와."
하지만 그녀가 대꾸했지요.
"내가 거리로 못갈 거 같으니, 당신이 일로 와요."
그들은 그렇게 거기 하늘에 떠서 이리저리 떠돌아 다니며 서로에게 다가갈 수 없었지요.
그들이 지금도 여전히 하늘에서 배회하고 있는지 아닌지는 저는 모르겠어요.
하지만 어린 거인이 그 후 자신의 쇠막대기를 집어 들곤 다시 길을 떠났어요
는 것은 여러분께 확실히 말씀드릴 수 있답니다.
///
옛날 옛적에 매일 정원을 산책하는 세 딸을 둔 부자 왕이 살고 있었어요.
왕은 온갖 종류의 좋은 나무들에 엄청난 애호가였지요.
그에겐 정원에 있는 나무들 중 어떤 것도 소중하지 않은 게 없었어요.
특히나 누구든 그가 아끼는 사과를 따는 사람은 천길 낭떠러지에 떨어지리라 빈 상태였지요.
과일들이 가장 탐스럽게 익는 시기가 찾아오자, 이 나무에 핀 사과들이 새빨간 피처럼 탐스럽게 익었답니다.
세 딸들은 매일 같이 이 나무 아래를 지나가며, 혹시라도 바람이 사과 하나만 떨어뜨려주지 않을지 보고 또 보았지만, 역시나 그런 기회는 오지 않았죠.
사과나무가 어찌나 잘 익었는지 나뭇가지들이 바닥에까지 널어 뜨려지며 사과들의 무게를 견디느라 거의 뿌려지기 일보 직전이었답니다.
이때 막내 공주님이 사과 하나만 정말 따 먹고 싶어서 언니들에게 말했어요.
"아빠는 우리를 너무도 사랑하셔, 그 소원은 낯선 사람들에게만 해당될 거야."
그 말을 하면서, 막내공주가 커다란 사과 하나를 톡 따 언니들에게 달려가며 말했어요.
"맛 좀 봐봐, 언니들, 내 인생에 이렇게 맛있는 사과는 처음이야."
그리하여 두 언니들도 그 사과를 조금씩 맛보았지요, 그 즉시 세 공주님들 모두 수탉의 울음을 들을 수도 없을 정도로까지 깊고 깊은 땅속으로 떨어졌답니다.
왕은 정원이며 궁전 안이며 사방을 찾아보게 했지만, 딸들을 찾을 수 없었어요.
그래서 왕은 너무도 상심해, 누구든 자신의 딸들을 데려오는 자에겐 그녀들 중 하나를 주겠노라 약속하셨지요.
그 결과로써 나라 안 수많은 젊은이들이 탐색에 나섰지만 누구도 그녀들의 소식을 가져오진 못했어요.
공주님들이 너무도 착하고 미인들이라 세상 모든 사람들이 그 세 아이들을 사랑했음에도 불구하고요.
세 젊은 사냥꾼들 또한 길을 나섰지요.
그들은 8일을 돌아다니며 공주님들을 찾아보았죠.
그러다 큰 성에 도착했어요.
안에는 아름다운 방들이 가득했어요.
그 방들 중 하나에 식탁이 차려져 있고 그 위엔 방금 음식을 내놓은 것 같이 김이 모락모락 나는 맛난 음식들이 가득했어요.
그런데 이상하게도 그 성 안엔 보이는 사람도 그리고 들리는 사람도 아무도 없었답니다.
그들은 반나절을 기다렸는데도 음식은 여전히 김이 모락모락 나고 있었어요.
결국 그들이 너무 배가 고파 자리에 앉아 먹었어요.
그들은 이 성에 머물며 살자는 데 합의를 보았답니다.
제비뽑기로 한 명을 뽑아 성에 머물게 하고 나머지 두 사람들은 밖으로 나가 공주를 수소문해보기로 했지요.
그들이 제비뽑기를 했더니 큰형이 걸렸어요.
그래서 다음날 동생들이 수소문하러 나가고, 큰형이 집에 머물고 있었어요.
정오가 되자 작고, 작은 난쟁이 한 명이 오더니 빵 한 조각만 달라고 간청했어요.
그래서 사냥꾼이 거기 있던 빵을 집어 한 덩어리 잘라내 그에게 주려는데, 난쟁이가 그 빵을 떨어뜨리고 말았어요.
난쟁이는 사냥꾼에게 그 빵을 집어줄 수 있으시겠냐고 물었어요.
사냥꾼이 막 그리하려고 허리를 숙이려는 찰나, 이 난쟁이가 느닷없이 사냥꾼의 머리채를 부여잡더니 실컷 때리는 거예요.
다음날, 둘째가 집에 머물었는데 그의 운명도 크게 다르지 않았죠.
저녁이 되어 두 형제가 돌아오자, 큰형이 말했어요.
"그래, 별 일은 없었니?"
"오오, 아주 최악이었어."라며 둘째가 말했어요.
이렇게 첫째와 둘째는 자신들이 당한 봉변으로 서로 말하며 기분 나빠했죠.
하지만 그들은 이 일을 막내에겐 말해주지 않았어요.
왜냐면 그들은 막내가 세상 물정에 어둡다며 항상 '바보 한스'라 부르며 전혀 예뻐하지 않았거든요.
셋째 날엔 막내가 집에 머물게 되었어요.
그때 작은 난쟁이가 다시 나타나 빵 한 조각만 달라 간청했지요.
젊은이가 빵을 주자, 그 꼬마 요정이 전처럼 그걸 떨어뜨리며, 다시 주워줄 수 있으시겠냐고 물었어요.
그때 한스가 꼬마 난쟁이에게 말했어요.
"뭐! 네가 먹을 거 하나도 줍지 못한다는 거니? 그렇담 넌 빵을 먹을 자격이 없어."
그랬더니 그 난쟁이가 엄청 화를 내며 주워달라고 막 말했어요.
하지만 사냥꾼은 그러지 않고 그 작은 난쟁이를 붙잡곤 흠뻑 때려주었어요.
그러자 난쟁이가 비명을 지르며 소리쳤어요.
"그만, 그만요, 저를 풀어주시면, 제가 공주님들이 어디 계신지 말씀드릴게요."
한스가 이 말을 듣고서 때리던 걸 멈추고 풀어주자, 난쟁이가 말하길, 자신은 땅속 요정이며, 거기엔 자신과 같은 요정들이 천명 이상 산다고 했어요, 그리고 자신과 함께 가면 공주님들이 있는 곳을 보여줄 수 있다고 말했지요.
요정은 한스를 깊은 우물로 데려갔어요.
그 우물 안엔 물이 하나도 없었어요.
요정이 계속 말하길,
"저는 당신 형들을 잘 아는데 절대 좋은 일을 함께 나눌 만한 사람들이 아니니, 왕의 자녀들을 구하려거든 한스 당신 혼자서 하세요. 두 형들은 공주님들을 구할 수 있다는 소리를 듣고 기뻐할 거예요. 하지만 그들은 위험을 감내할 용의는 없답니다. 일단 한스 당신이 큰 바구니를 구해, 단검과 종을 들고 바구니 안에 앉아 아래로 내려가 보면, 아래엔 방들이 세 개 있어요, 각 방들마다 공주님이 한 분씩 계세요, 그녀들은 머리가 여럿 달린 용들의 머리들을 빗질해주고 다듬어주고 있답니다, 그러니 한스 당신이 그 용들을 베어야 해요."
이 모든 설명을 마친 후, 땅속 요정이 홀연히 사라졌답니다.
저녁이 되어 두 형들이 돌아왔을 때 뭔 일 없었냐고 물었지요.
한스가 말했어요.
"아직까진 아주 좋아. 정오에 한 번도 본 적 없는 땅속 요정이 나타나더니 빵을 한 조각 달래, 그래서 주었더니 떨어뜨리지 뭐야, 그러면서 나보고 그걸 주워 달래기에 한 주어주었더니 막 화를 내며 내가 주워줘야 한다는 거야, 그래서 그 요정을 흠뻑 때려주었더니, 공주님들이 어디에 계신지를 말해주데."
그러자 두 형들이 아주 화가나 얼굴이 붉으락푸르락 했어요.
다음날 아침 그들이 함께 그 우물로 가, 누가 바구니를 탈 건지 제비뽑기를 했어요.
큰형이 걸렸어요.
큰형이 종을 쥐곤 바구니 안에 앉았어요.
그때 그가 말했어요.
"내가 종을 울리거든, 너희들은 즉시 다시 끌어올려야해."
그는 잠시 내려가는가 싶더니 종을 울렸고 그래서 그들이 냉큼 그를 다시 끌어올렸다빈다.
다음으로 작은형이 바구니에 올라탔지만, 그도 큰형과 별반 다르지 않았어요.
이제 막내의 차례가 되었어요.
그는 바구니를 타고서 아래로 아래로 내려가 결국 바닥까지 닿았죠.
그는 바구니에서 나와 자신의 단검을 꺼내들고서 나아가 결국 첫 번째 방문 밖에 서서 안을 엿들었어요.
안에서는 용이 엄청나게 시끄러운 소리로 코를 고는 소리가 들렸어요.
그가 살그머니 문을 여니 공주님 한 분이 거기 앉아 머리가 아홉 개 달린 용을 그녀의 무릎위에 눕히곤 빗질을 해주고 있었어요.
그때 그가 자신의 단검을 치켜들더니 용의 머리를 베어버렸어요.
그렇게 용 머리 아홉 개가 나가떨어졌지요.
공주님이 일어나며 그의 목을 감싸앉고 끌어안으며 여러번 뽀뽀를 해주었어요.
그리고 그녀는 자신의 드레스에서 순금 장식을 떼어내 그의 목에 걸어주었어요.
그런 다음 그는 둘째 공주님에게로 갔어요.
그녀는 머리가 다섯 달린 용의 머리를 빗어주고 있었지요, 그는 그녀 또한 구해준 다음, 머리가 다섯 달린 용의 머리를 빗어주고 있던 막내공주님에게로 가 마찬가지로 구해주었어요.
그녀들 모두 기뻐하며 그의 품에 안겨 쉴 새 없이 키스를 퍼부었답니다.
그런 다음 그는 종을 아주 크게 울려, 우물 위에 있는 모두가 듣도록 한 다음, 공주님들을 한 분씩 바구니에 태워 형들이 올리게 했어요.
하지만 마지막으로 자신이 올라갈 차례가 되었을 때, 그는 문득 땅속 요정이 "당신 형들은 절대 좋은 일을 함께 나눌 만한 사람들이 아니에요"라고 했던 말이 생각났어요.
그래서 그는 큰 돌을 하나 들고와 바구니에 담곤 종을 울렸더니, 정말 그 바구니가 반 쯤 올라갔을 때, 부정한 형들이 위에서 끈을 잘라버려 바구니가 돌과 함께 바닥에 떨어지고 말았지요.
그 일로 형들은 막내가 죽었어
요고 생각하고서 세 공주를 데리고 떠나 버렸어요.
형들은 그녀들에게 아빠 앞에서 자신들이 그녀들을 구했노라고 말하겠다는 약속을 하게 만들었지요.
형들은 그녀들을 데리고 왕에게 가 각자 결혼상대로 공주 한 명씩을 요구했답니다.
그러는 동안 막내 사냥꾼은 난처해하며 세 방을 이리저리 돌아다녔답니다.
거기서 며칠 어떻게 하나 알아보던 중 결국 벽에 '플루트' 하나가 걸려있는 걸 보게 되었지요.
그러자 그가 말했어요.
"넌 왜 여기 걸려 있니, 불어주는 사람 하나 없는데?"
그는 그런 다음 용들과 머리들을 찬찬히 들여다보더니 말했어요.
"너희들도 나를 도와줄 순 없겠구나."
그는 방바닥 표면이 매끌매끌해질 정도로 한참을 방에서 왔다 갔어요
했어요.
그러다 마침내 어떤 생각이 머릿속에 떠오른 그가 벽에 걸린 그 플루트를 집어 몇 가닥 불러보았어요.
그 즉시 다수의 요정들이 나타났어요.
그가 한 소절 한 소절 부를 때마다 요정들이 나타났어요.
그는 그 방이 요정들로 가득 찰 때까지 연주를 했어요.
그들이 모두 "바라는 게 뭐죠?"라고 그에게 물었어요.
그래서 그는 "내가 다시 위로 올라가 낮을 보는 거야."라고 말해주자, 땅속 요정들이 그의 머리카락을 한 올씩 잡더니 다시 땅 위로 올라올 때까지 둥둥 떠올랐어요.
땅 위로 올라온 그가 즉시 궁전으로 갔더니, 때마침 공주님 한 분의 결혼식이 막 거행되려하고 있었어요.
그는 왕과 세 딸들이 있는 방으로 갔어요.
공주님들은 그를 보자마자 기절해버렸어요.
그런 까닭에 왕이 화를 내며 "저 자를 당장 감옥에 처넣어라."고 지시를 내렸어요.
왜냐면 왕은 그가 바로 자신의 아이들을 해치려고 했었던 나쁜 자라 여겼던 거지요.
공주님들이 다시 정신을 차렸을 때, 그녀들은 한결 같이 왕에게 "그 분을 풀어주세요."라고 간청했어요.
왕이 이유를 묻자, 그녀들은 "말씀드릴 수 없어요."라고 말했어요.
하지만 아빠는 "그럼 저 난로에다 대고 말해 보거라."라고 말했어요.
그리곤 그는 밖으로 나가 문에다 귀를 기울여 모든 얘기를 듣게 되었지요.
그런 다음 왕은 두 형을 교수형에 처하라 명해 실행시키고, 막내에게 자신의 막내딸을 주었어요.
그 결혼식에 저도 유리 구두 한 짝을 신고 있었는데요, 돌부리에 부딪히는 바람에 유리 구두가 "땡그랑"하고 쪼개지고 말았답니다.
///
아들 하나와 딸 하나 이렇게 두 자녀를 둔 어떤 상인이 살고 있었어요.
자녀들은 둘 다 너무 어려 아직 걷지는 못했어요.
그는 배 두 척에 짐을 가득 싣고 바다로 떠나보냈는데, 그건 그의 전 재산을 투자한 거였죠.
제대로만 되면 큰돈을 벌 수 있었거든요.
그래서 그가 오매불망 소식이 오기만 기다리고 있는데, 아뿔싸 배가 가라앉았다는 거예요, 그래서 부자는 하루아침에 알거지가 되어, 마을 외곽의 밭 하나 외에는 아무 것도 가진 게 없게 되고 말았죠.
불행을 몰아내고 생각할 시간을 가지기 위해 그가 이 밭으로 가 앞뒤로 왔다 갔어요
하는데, 어느 순간 자기 옆에 불쑥 검은 난쟁이가 하나 서 있는 거예요.
난쟁이가 왜 그리 슬퍼 보이냐고 무슨 근심이라도 있느냐고 물었어요.
그래서 상인이 말해주었어요.
"네가 나를 도울 수만 있다면야 당장이라도 말해주겠지만."
"누가 알아요?"라며 검은 난쟁이가 대꾸했어요.
"혹시, 내가 당신을 도울 수 있을지."
그리하여 상인이, 바다로 보낸 자신의 선박이 가라앉았다는 얘기를 해주며 남은 거라곤 이 밭뿐이란 얘기도 모두 해주었지요.
"걱정 마요."라며 난쟁이가 말했어요.
"당신이 다시 집에 돌아갔을 때 가장 먼저 당신 다리에 몸을 비비는 첫 번째 것을 12년 있다가 이 장소로 가져다주겠다고만 약속해주면, 당신이 원하는 만큼 많은 돈을 가지게 해드리지요."
상인이 생각했어요.
'기껏 내 개밖에 더 있겠어?'
자신의 어린 아들은 미처 생각지 못한 거지요.
그래서 상인이 "좋다."라고 말했고 그 검은 남자에게 서약서도 써주고 손도장도 찍어준 후 집으로 돌아갔답니다.
집에 돌아왔을 때, 어린 아들이 아빠가 온 게 반가워 의자를 집고 아장아장 걸어와 아빠 다리를 꼭 붙잡았어요.
아빠가 깜짝 놀랐지요, 왜냐면 그제야 자신이 무슨 약속을 하고 왔는지 그 심각성을 깨달았기 때문이지요.
하지만 금고에 돈이 안 생기자, 그는 난쟁이의 말을 그냥 흘려듣고 말았답니다.
한 달 후 그가 오래된 주석 그릇들을 내다팔 생각으로 다락방으로 올라가보니 거기에 돈이 산더미같이 쌓여있었어요.
그리하여 상인은 다시 행복해져선 장사를 다시 시작해 곧 이전보다 훨씬 더 큰 부자가 되었어요.
세상을 다 가진 거 같았죠.
한편 어린 아들은 무럭무럭 자라 키도 커고 빈틈없고 영리한 청년이 되었어요.
하지만 약속했던 12년이 다 되어가자, 상인은 다시 근심이 가득하기 시작했고, 얼굴에 그대로 드러날 정도였지요.
하루는 아들이 무엇이 아빠를 그리 괴롭히느냐고 물었더니 아빠는 아무 말도 하지 않으려했어요.
하지만 아들이 계속 묻자 드디어 아빠도 어쩔 수 없다 여겼던지, 예전에 큰 돈을 받는 대가로 아들을 검은 난쟁이에게 데려가기로 약속했어
요고 말해주었어요.
설상가상 서약서까지 써주고 손도장까지 찍어주었어요는 얘기도 해주었지요.
이제 그때 약속한 12년이 다 되어간다는 것도요.
그러자 아들이 말했어요.
"오, 아빠, 마음을 굳게 하세요, 다 잘될 거예요. 말씀대로라면 그 검은 남자가 저를 어찌할 건 아니잖아요."
아들은 목사님에게 가 축복을 받은 다음, 날짜가 되자, 아빠와 함께 그 밭으로 갔어요.
아들은 원을 하나 그리곤 아빠와 함께 그 원 안에 들어갔어요.
그때 검은 난쟁이가 오더니 나이 든 노인에게 말했어요.
"약속한 걸 가지고 왔겠지?"
아빠는 말이 없었어요.
그러자 아들이 물었어요.
"뭘 원하시는 거죠?"
그러자 검은 난쟁이가 말했어요.
"난 네 아빠와 얘기하고 있다, 네가 끼어들 때가 아니야."
아들이 대꾸했어요.
"당신은 내 아빠를 얼버무려 속아 넘겼어요, 어서 그 서약서를 돌려주세요."
"안 돼,"라며 검은 난쟁이가 말했어요.
"내 권리를 포기하지 않을 거야."
그들이 한참을 그런 식으로 옥신각신하다, 결국 아들이 인간인 아빠에게도 그리고 인간의 적인 난쟁이에게도 속하지 않으니 작은 보트에 태워서 물 흐르는 대로 흘러 보내기로 합의를 봤어요.
다만 보트를 밀 때 아빠가 자신의 발로 밀어서 출발시키기로 했지요.
이제 모든 건 물살에 맡기기로 했어요.
그래서 아들이 아빠와 작별인사를 하고 작은 보트에 올라탔고요, 아빠가 발로 보트를 밀었어요.
보트가 뒤집히는 바람에 배 바닥이 하늘로 향하고 말았어요.
그래서 아빠는 아들을 잃었어요
믿고 쓸쓸한 마음을 뒤로 하고 집으로 돌아왔지요.
하지만 그 보트는 가라앉은 게 아니라 아주 조용히 떠내려간 거였어요.
안에 타고 있던 아들도 안전했고요.
그렇게 그는 한참을 떠내려갔답니다.
마침내 보트가 미지의 강기슭에 가 멈추었어요.
그가 상륙해보니 눈앞으로 아름다운 성이 보였어요.
그가 그 성으로 출발했지요.
성에 들어가 보니, 이건 마법에 걸린 성이었어요.
그는 모든 방을 둘러봤는데, 마지막 방에 닿을 때까지 모두 비어있었어요.
마지막 방엔 반지에 감겨 있는 뱀 한 마리가 누워 있었어요.
하지만 그 뱀은 사실 마법에 걸린 공주님이었어요.
그를 본 그녀가 반가워하며 말했어요.
"이제야 오셨군요, 오, 내 구원자여? 전 벌서 12년 동안 당신을 기다리고 있었어요. 이 왕국은 마법에 걸렸답니다, 이제 당신이 풀어주셔야 해요."
"제가 어떻게요?"라며 그가 물었어요.
"오늘밤 12명의 검은 남자들이 쇠사슬을 몸에 두르고 와선 당신보고 여기서 뭐하느냐고 물을 거예요. 그럼 절대 그들에게 대답을 해주어서는 안 돼요, 그리고 그들이 당신에게 뭘 하든 당신을 괴롭히든 때리든 찌르든 그냥 하게 내버려두세요. 그들은 밤 12시가 되면 소리 소문 없이 사라질 테니까요. 두 번째 날에도 12명의 사람들이 올 거고, 세 번째 날에도 올 거예요, 그리고 네 번째 날에는 그들이 당신의 목을 자를 테지만 모두 밤 12시만 지나면 사라질 사람들이니 참고 견뎌보세요, 여하튼 절대 한 마디도 해선 안 된다는 것만 명심하세요. 그들이 가면 제가 와서 당신을 구해드릴게요. 여기 이 물병에 든 건 생명의 물이에요, 이걸로 제가 당신을 문지르면 당신은 다시 살 수 있고 이전처럼 건강해질 거예요."
그때 그가 말했어요.
"기꺼이 당신을 해방시켜드리리다."
모든 것이 정말 그녀 말대로 진행되었어요.
검은 남자들이 그에게 말 한 마디를 시키려고 별 짓을 다 했지요.
세 번째 날이 되자 그 뱀은 아름다운 공주님으로 변해 생명의 물을 가져와 그의 목숨을 되살리셨어요.
그래서 그녀가 그의 품안에 뛰어들어 키스를 하였답니다.
그와 함께 온 성에도 환호와 기쁨의 소리들이 가득했지요.
그들의 결혼식은 성대하게 치러졌고, 그는 황금성의 임금님이 되었답니다.
그들은 함께 행복하게 살았어요.
왕비가 건강한 남자아이를 출산했지요.
그렇게 8년이 지나자, 왕은 자신의 아빠가 생각났어요.
그래서 마음이 흔들렸죠.
왕이 아빠를 방문해보고 싶어 했어요.
하지만 왕비는 그가 가는 걸 허락하지 않으려했어요.
그녀가 말했죠.
"왠지 이 일로 제가 불행해질 거 같아서요."
하지만 그녀가 동의해줄 때까지 왕은 그녀를 괴롭혔지요.
결국 왕이 고향으로 떠나는 날, 왕비가 그에게 소망의 반지 하나를 건네주며 말했어요.
"이 반지를 당신 손가락에 끼세요. 그럼 당신이 가고 싶은 곳이 어디든 금방 가 있을 거예요. 다만 저를 이 궁전에서 소환해 당신 아버님께 데려가는데 이 반지를 사용하진 않겠다고 약속해주세요."
그것을 그가 그녀에게 약속해주고, 반지를 손가락에 끼고 고향에 갔으면 하고 소망하니, 그 즉시 그가 아빠가 살고 계시는 마을의 외곽에 도착해 있었어요.
그가 정신을 차리고 마을을 알아본 다음 막 성문을 통과하려는데, 보초병들이 그가 입은 옷이 너무 부자이고 웅장하다며 들여보내 주려하지 않았어요.
그래서 그는 양치기가 양 떼를 보고 있던 언덕으로 올라가 옷을 서로 바꾸어 그 양치기의 옷을 입은 다음 다시 마을로 들어섰어요.
이번엔 아무도 그를 제지하지 않았지요.
그가 아빠에게 도착해 자신이 아들임을 말씀드리려했지만, 아빠는 절대 그 양치기가 자신의 아들일리 없다고 믿으시곤 "내게 한 때 아들이 있었어요만 그는 이미 오래전에 죽었소."라고 말했어요.
다만 아빠는 그가 가난하고 사정이 딱해 보이는 양치기 차림을 하고 있는 게 마음에 걸려 먹을 걸 좀 주었어요.
그때 양치기 자신의 부모님에게 말했어요.
"제가 아들임을 증명해드리겠습니다. 저를 알아볼 수 있는 몸의 자국 같은 게 있지 않았나요?"
"그래요,"라며 그의 엄마가 말했어요.
"우리 아들의 오른팔엔 나무딸기 모양의 반점이 하나 있었어요오."
그가 소매를 걷어 올리니 정말 오른팔에 나무딸기 모양의 반점이 나왔어요.
이제 그가 자신들의 아들이라는 것이 분명했지요.
그런 다음 그는 부모님께 자신이 황금성의 임금님이 되었으며, 공주가 자신의 아내이며, 지금은 일곱 살짜리 잘생긴 아들도 하나 있다고 말했어요.
그때 아빠가 말했어요.
"말도 안되는 소리다. 그런 왕이 왜 하필 구더기 같은 양치기의 외투를 걸치고 있단 말이냐."
이 말에 아들이 욱 해서 약속도 까먹고 반지를 돌리며 아내와 아들을 여기로 불러달라 소망하고 말았어요.
1초 만에 그들이 소환되자, 왕비는 울며 그를 나무랬어요.
"왜 약속을 저버리시고 저를 불행하게 만드시나요."
그가 말했어요.
"나쁜 마음을 먹은 게 아니라 내가 생각이 짧았던 거요."
그는 아내를 달래려고 무던히 애썼어요.
그녀는 일단 마음이 누그러진 척 연기했지만, 마음속으로 큰 상처를 입었어요.
그런 다음 그는 그녀를 데리고 마을 밖 밭으로 가, 자신이 작은 보트를 타고 물살에 떠밀려갔던 시냇물을 보여주었어요.
그러고 나서 그가 말했어요.
"피곤하오, 앉아보시구려, 당신 무릎에 누워 잠시 눈 좀 붙이리다."
그가 고개를 그녀 무릎에 눕히곤 잠이 들었어요.
그가 잠이 들자, 그녀는 그의 손가락에서 반지를 빼고 그의 고개에서 발을 뺀 다음, 실내화만 남겨놓곤, 아이를 품에 안곤 자신의 왕국으로 돌아가게 해 달라 반지에게 빌었지요.
그가 깨어났을 땐, 홀로 버려져 외로이 누워있는 상태였고, 자신의 아내와 아이는 가버리고, 손가락에 끼고 있던 반지도 사라졌고, 단지 징표로서 실내화만 덩그러니 남아 있었어요.
'부모님에게로 다시 돌아갈 순 없어,'라며 그가 생각했어요.
'그랬다간 내가 마법사라고 말하는 꼴이다. 떠나긴 해야 해. 내 왕국에 닿을 때까지 걸어가자.'
그리하여 그가 길을 떠나가는데 세 거인이 서 있는 언덕에 다다르게 되었어요.
그 거인들은 아빠의 유산을 어떻게 나눌지 몰라
서로 논쟁을 벌이고 있던 찰나였어요.
그가 지나가는 것을 본 거인들이 그를 부르더니, 작은 이간들이 재치가 있더라며, 자신들이 유산을 나누는 걸 도와 달라 그랬어요.
유산은 세 가지였어요.
하나는 "나 빼고 모두의 머리가 댕강."이라고 말하면 말하는 사람을 제외한 모든 사람들의 머리가 땅바닥 위로 떨어지는 검이 하나 있었고요, 두 번째는 그것을 입은 사람이 눈에 보이지 않는 망토가 하나 있었고요, 세 번째는 그것을 신기만 하면 소망하는 즉시 어디든 갈 수 있는 장화 한 짝이었어요.
그가 말했어요.
"그게 쓸모 있나 보게 내게 그 세 가지를 줘 봐요."
거인들이 망토를 그에게 주었지요.
그가 그걸 입어보니 정말 보이지 않고 파리로 변해버렸어요.
그런 다음 그가 다시 인간의 모습으로 돌아와 말했어요.
"이 망토는 좋군요. 자 이제 그 검을 내게 줘봐요."
거인들이 말했어요.
"안 돼, 이건 줄 수 없어. 네가 만에 하나라도, '나 빼고 모두의 머리가 댕강.'이라고 말하면 우리 모두 목이 잘리고, 너만 남게 되잖아."
그럼에도 불구하고 거인들은 그가 나무로만 시험해보겠다는 조건으로 건네주었어요.
그가 나무에 시험해보니, 정말 눈 깜짝할 사이에 나무 한 그루가 짚 한 오라기 마냥 댕강 두 조각으로 잘려졌어요.
그가 마찬가지로 장화를 신어보고 싶다고 말하자, 거인들이 말하기를,
"안 돼, 이건 줄 수 없어. 네가 이걸 신고 언덕 꼭대기로 가고 싶다고 빌면, 우리만 덩그러니 빈손으로 남게 되는 거잖아."
"오, 아뇨,"라며 그가 말했어요.
"절대 그러지 않을 게요."
그래서 이번에도 거인들이 장화를 그에게 건네주었어요.
이 세 가지 모두를 얻었을 때, 그에겐 오직 아내와 자식 생각뿐이었어요, 그래서 혼잣말을 하듯 말했지요.
"오, 내가 황금산에 있었어요면."
그 즉시 그가 유산 세 가지를 다 가지고서 거인들의 눈에서 사라져버렸어요.
그 바람에 유산 나누기도 끝이 나고 말았답니다.
그가 궁전 가까이에 도착해보니, 환호성 소리와 바이올린 소리 그리고 플루트 소리가 가득했어요.
사람들이 그에게 말하길 그의 아내가 다른 남자와 결혼식을 올리고 있다는 거에요.
그렇게 되자 그가 울컥 화를 내며 말했어요.
"이 부정한 여인네가, 내가 잠든 사이 나를 속이고 도망갔던 거였군!"
그래서 그가 망토를 입고 모습을 감춘 후 궁전으로 들어갔어요.
그가 궁전 큰 식당에 들어가 보니 테이블 위엔 갖가지 맛있는 음식들이 가득 펼쳐져 있었고, 손님들은 먹고 마시고 웃고 떠드느라 정신이 없었어요.
그녀는 머리에 왕관을 쓰고 화려한 옷을 입고서 그들 한 가운데에 있는 왕좌에 앉아 있었어요.
그는 그녀 뒤에 섰어요.
아무도 그를 볼 수 없었죠.
그녀가 먹으려고 자기 접시에 고기를 한 조각 담으면, 그가 냉큼 집어다 먹어버렸지요.
그녀가 마시려고 자기 잔에 포도주를 따르면, 그가 냉큼 집어다 마셔버렸지요.
그녀가 뭐 좀 먹으려할 때마다 결국 아무 것도 먹을 수 없었어요.
접시와 잔이 그 즉시 비워지기 때문이지요.
당황스럽고 수줍은 나머지 그녀가 자기 침실로 가 울었어요.
하지만 그도 그녀를 따라 거기로 갔답니다.
그녀가 말했어요.
"내게 마가 꼈나, 이게 어쩐 일이지?"
그때 그가 그녀의 얼굴을 찰싹 때리며 말했어요.
"어쩐 일 좋아하시네? 내가 너를 마법에서 풀어주었거늘, 이제와 나를 배반해. 그런데도 이게 어쩐 일이란 말이 나와?"
그런 다음 그가 망토를 벗고 모습을 드러내곤 '홀'로 가 소리쳤어요.
"결혼식은 끝났어요. 진짜 왕이 돌아왔노라."
그 자리에 모인 왕들과 왕자들과 의원님들이 그를 비웃고 조롱했어요.
하지만 그는 그들의 말에 일언반구도 없이 단지 이렇게만 말했어요.
"꺼질래, 안 꺼질래?"
이 말에 그들이 그를 붙잡으려 하며 내리누르기 시작했어요.
그러자 그가 자신의 검을 뽑아들며 말했지요.
"나 빼고 모두의 머리가 댕강."
그 순간 모두의 머리가 바닥에 나뒹굴었어요.
이렇게 이제 그만 혼자 다시 황금성의 임금님이 되셨답니다.
///
옛날 옛적에 딸이 아직 너무나 어려서 품고 다녀야했던 어느 왕비가 살고 있었어요.
어느 날 아이가 말을 듣지 않고 엄마가 무얼 해도 소용이 없이 가만있질 않았죠.
그래서 엄마는 참을 수 없게 되었어요.
때마침 궁전 위를 날아가고 있던 까마귀들이 보이자, 그녀는 창문을 열고 말했지요.
"네가 까마귀가 되어 훨훨 날아가 주었음 내가 좀 편해지련만."
그 말이 내뱉어지자마자, 아이는 한 마리 까마귀로 변해 엄마의 품에서 푸드덕 날아올라 창밖으로 사라져버렸어요.
껌껌한 숲으로 날아간 그 까마귀는 오랫동안 거기 머물었고, 그녀의 부모님은 이후 아이에 대한 어떤 소식도 듣지 못하고 말았지요.
그러던 어느 날 한 젊은이가 길을 가다 그 숲을 지나게 되었는데, 어디선가 까마귀 울음소리가 들려와 따라가 보았죠.
그가 다가가자, 그 새가 말했어요.
"저는 왕의 딸로 태어났답니다, 하지만 지금은 마법에 걸리고 말았어요. 당신만이 저를 마법에서 풀어줄 수 있으세요."
"제가 어떻게요."라며 그가 물었어요.
그녀가 말했지요.
"숲을 더 들어가시면, 집이 한 채 나올 거예요, 그 집엔 나이 든 할머니가 앉아 있을 거고요. 그녀가 당신에게 고기와 술을 주려할 건데, 절대 한 모금도 드시면 안 돼요, 왜냐면 당신이 한 입만 먹든 한 모금만 마시던 그로 인해 깊은 잠에 빠지고 말 테니까요, 그렇게 되면 당신은 저를 구해줄 수 없으세요. 그 집 뒷마당에 떡갈나무 껍질들이 한 무더기 쌓여 있을 텐데, 당신은 그 위에 서서 저를 기다리셔야 해요. 저는 3일 동안 매일 오후 2시에 마차를 타고서 당신을 찾아갈 거예요. 첫 번째 날엔 제가 새하얀 네 마리의 말들이 끄는 마차를 타고 갈 거고, 다음 날엔 밤나무 색 말들이 끄는 마차를, 그리고 마지막 날엔 검은 말들이 끄는 마차를 타고 당신을 찾아갈 거예요. 하지만 그때마다 당신이 깨어있지 않고 잠들어 계시면 저는 자유를 얻을 수 없답니다."
사내는 그녀가 원하는 대로 해주겠다고 약속했어요.
하지만 까마귀는 말했죠.
"아아, 당신이 저를 못 구하실 거란 걸 저는 벌써 알아요, 당신은 할머니가 주는 걸 드실 거거든요."
그러자 사내가 절대 한 입도 그리고 한 모금도 마시지 않겠다고 한 번 더 약속했어요.
하지만 그가 집에 들어서니 할머니가 다가오더니 말하는 거예요.
"이런 불쌍한 사내를 봤나, 엄청 지쳐 있구먼, 자 이것 좀 드시구려. 한 입 마셔봐요."
"아닙니다."라며 남자가 말했어요.
"저는 한 입도 그리고 한 모금도 하지 않을 거에요."
하지만 그녀는 그를 놓아주지 않고 또 말했어요.
"한 입도 먹지 않을 거면, 이 잔이라도 한 모금하시구려, 이건데 뭐 어때."
그 바람에 그는 설득당해 마셨어요.
오후 2시 조금 전에 그가 뒷마당으로 가 떡갈나무 껍질 더미 위에서 그 까마귀를 기다렸어요.
거기 서 있자니 순간 피곤이 밀려오며 도저히 견디질 못하겠는 거예요, 그래서 그가 잠시만 드러누웠지요, 하지만 절대 자진 않을 작정이었지요.
하지만 자리에 드러눕자마자 두 눈꺼풀이 저절로 닫히며 그는 잠이 들었고 그 잠이 너무도 깊다 보니 세상의 어떤 소리로도 그를 깨울 순 없었지요.
2시가 되자 그 까마귀가 새하얀 네 마리의 말들이 끄는 마차는 타고 나타났어요.
하지만 그녀는 이미 큰 슬픔에 잠긴 상태로 말했지요.
"그이가 잠든 걸 알아."
그가 뒷마당으로 들어서보니, 그는 정말 떡갈나무 껍질 더미 위에 드러누워 잠이 든 상태였어요.
그녀가 마차를 세우고 그에게로 가 흔들어도 보고 불려도 보고 했지만 그를 깨울 순 없었어요.
다음날 정오 때, 그 할머니가 다시 오더니 그에게 음식과 술을 주었어요.
그는 받지 않으려 했어요.
하지만 그녀가 한 시도 가만 두지 않고 설득하는 바람에 결국 그가 술 한 모금을 마시고 말았어요.
2시가 다가오자 그가 뒷마당에 있는 떡갈나무 껍질 더미로 갔어요, 하지만 그 위에 서자마자 엄청난 피곤이 몰려와 두 다리로 더는 서 있을 수가 없었지요.
그가 이번에도 어쩔 수 없이 드러누워 무거운 잠에 빠지고 말았어요.
곧 까마귀가 네 마리 갈색 말들이 끄는 마차를 타고 나타났어요, 그녀는 벌써 상심에 빠져 말했어요.
"그이가 주무신다는 걸 잘 알아."
그녀가 가보니 역시가 그는 누워 자고 있어
아무리 해도 깨울 수 없었어요.
다음날 할머니가 와서 "이것 좀 먹어보게?"라고 말했을 때, 그는 정말이지 한 입도 그리고 한 모금도 마시는 걸 거부했어요.
"굶어죽으려고?"
그가 대꾸했어요.
"한 입도 한 모금도 마실 수 없어요, 절대 안 먹을 거예요."
하지만 할머니가 음식을 한 접시 내오고 포도주를 한 잔 따르자, 그 냄새에 그도 더 이상 저항하지 못하고 갈증을 식이고자 쭉 들이키고 말았답니다.
시간이 되자, 그는 뒷마당에 있는 떡갈나무 껍질 더미들 위로 가 공주님을 기다렸어요.
하지만 이번엔 전날들보다 훨씬 더 피곤해 곧 바로 자리에 드러누워 돌처럼 깊은 잠에 빠지고 말았답니다.
2시가 되자 까마귀가 네 마리 검은 말들이 끄는 마차를 타고 나타났지요.
마부와 그 밖의 모든 것이 검정색이었어요.
그녀는 벌써 수렁 같은 상심에 빠진 상태로 말했어요.
"그이가 주무시는 걸 잘 알아, 나를 구할 수 없으실 거야."
그녀가 그에게 도착해보니, 그는 역시나 꼼짝없이 잠들어 있었어요.
그녀가 그를 흔들어보고 불러도 보았지만 어떻게 해도 깨울 수 없었어요.
그런 다음 그녀가 그 옆에 빵 덩어리 하나를 내려놓았어요, 그 후 고기 한 조각도 내려놓았고, 세 번째로 포도주 한 병도 내려놓았어요.
그건 그가 아무리 배부르게 먹어도 절대 양이 줄어들지 않는 신비의 식량들이었어요.
이런 다음 그녀가 자신의 손가락에서 황금 반지를 하나 빼 그걸 남자의 손가락에 끼어주었어요.
그건 그녀의 이름이 새겨진 황금반지였어요.
그녀는 또한 그 옆에 편지도 한 통 남겨놓았어요.
그녀가 그에게 들려주는 얘기였지요.
한 문장 한 문장에 마음이 담기지 않은 글씨가 하나도 없었죠.
그 편지는 이렇게 적혀 있었어요.
"제가 말씀드렸듯 여기선 당신이 저를 구할 수 없으세요. 하지만 아직도 저를 구해주실 의향이 있으시다면, 우주에 있는 황금성으로 와주세요. 와주실거라 믿어 의심치 않아요."
이 모든 것들을 남긴 후 그녀는 자신의 마차를 타고 우주에 있는 황금성으로 향했답니다.
남자가 깨어났을 때 자신이 잠들었어요
는 걸 알고 상심해 말했어요.
"그녀가 왔다 갔구나, 결국 그녀를 구해주지 못했어요."
그런 다음 그는 그녀가 놓아두고 간 것들을 발견하고, 함께 있던 편지도 읽고 그 동안 있었을 일들을 알게 되었지요.
그는 일어나 길을 떠났어요.
우주에 있다는 그 황금성으로 갈 생각이었지요.
하지만 그게 정확히 어디 있는지는 알지 못했답니다.
그는 한참을 세상을 헤매고 다니다 껌껌한 숲에 들어가게 되었는데 장장 14일 동안을 걸었는데도 그 숲에서 빠져나갈 방법이 안 보이는 거예요.
그러다 한 번 더 저녁을 맞게 된 그가 지친 나머지 우거진 수풀 속에 들어누워 잠을 이루었답니다.
다음날 그가 다시 길을 떠났고, 그날 저녁 무렵에 다시 수풀 아래로 들어가 누우려는데 어디선가 울음소리와 비명 비슷한 소리가 들려 잠을 이룰 수가 없었어요.
사람들이 촛불을 밝힐 시간이 되자 그의 눈에 멀지 않은 곳에서 희미한 빛 하나가 보였지요.
그래서 그가 일어나 거리로 가 보았어요.
그가 그 자그마할 것 같던 집에 도착해보니, 집 앞에 웬 거인 한 명이 죽치고 서 있었어요.
그가 속으로 생각했어요.
'들어가려다 발각되면 내 목숨이 위험해져.'
그래도 결국 그는 위험을 감수하고 안으로 들어가는 시도를 했어요.
거인이 그를 발견하자 말했어요.
"마침 잘 됐네, 배고프던 참이었는데. 오늘 저녁식사를 네 놈을 먹어치워야겠다."
"나를 놓아주는 게 좋을 걸,"라며 그 남자가 말했어요.
"난 먹히고 싶지 않다고. 하지만 네가 정 뭘 먹겠다면, 내가 널 배부르게 해줄 순 있어."
"참말이라면,"라며 거인이 말했어요.
"놓아주지. 하지만 아무 것도 안 주면 당장에 먹어버릴 테다."
그들이 집으로 들어가 식탁에 자리를 잡고 앉자, 남자가 먹어도 먹어도 줄지 않는 빵과 포도주와 고기를 꺼내었어요.
"우와 배부르다 이거."라며 거인이 진심 한 가득 먹고 나더니 말했어요.
그런 다음 젊은이가 그에게, 우주의 황금성이 어디 있는지 말해줄 수 있느냐?고 물었어요.
거인이 말했지요.
"내 지도를 보여줄게, 거긴 온 도시들과 마을과 집이 소상히 적혀 있거든."
그가 방에서 지도를 들고 나오더니 그 성을 찾아보았어요.
하지만 성을 발견하진 못했지요.
"걱정 마!"라며 거인이 말했어요.
"2층 찬장에 더 큰 지도가 있으니까. 거기엔 나와 있을 거야."
하지만 거기에도 역시 성은 없었어요.
젊은이가 떠나려하자, 거인이 부탁했어요.
"식량을 구하러 간 내 형이 집에 도착할 때까지 며칠만 더 기라려줘."
거인의 형이 집에 도착했을 때, 그들은 우주의 황금성을 아느냐고 물었어요.
그가 대답했어요.
"일단 뭐 좀 먹고 내가 한 번 지도를 찾아볼게."
그런 다음 그는 자기 침실로 가더니 지도를 뒤졌어요.
하지만 거기에도 성은 없었지요.
그랬더니 그가 훨씬 더 옛날 지도들을 꺼내와 쉬지 않고 뒤지다 결국 우주의 황금성을 찾고 말았답니다.
하지만 거긴 여기서 수천 킬로미터는 더 떨어진 곳이었지요.
"어떻게 거기까지 간담?"라며 젊은이가 말했어요.
그 거인이 말했지요.
"2백 시간이면 내가 너를 업고 그 근처에까지 데려다줄 수 있을 거야, 하지만 그 후부턴 나도 집으로 돌아와 애 젖을 먹여야하니까 너 혼자 가야해."
그리하여 그 거인이 젊은이를 업고 그 성에서 500킬로미터 떨어진 곳까지 데려다 주었어요.
그러고 나서 거인이 말했어요.
"나머진 너 혼자 걸어서도 갈 수 있을 거야."
거인은 방향을 돌려 돌아갔어요.
하지만 젊은이는 밤낮 계속 걸어 마침내 우주의 황금성에 도착할 수 있었답니다.
때마침 마법에 걸린 그 처녀가 자신의 마차를 몰고 성을 돌아 안으로 들어가는 게 보였어요.
그는 그녀를 다시 보자 뛸 듯이 기뻐 그녀에게로 올라가고 싶어 산을 오르려고 시도하기 시작했지만 매번 유리 때문에 다시 미끄러져 내려오는 거예요.
그제야 자신이 그녀에게 다가갈 수 없음을 알게 된 그가 이만저만 상심이 되지 않아 속으로 말했어요.
"여기 아래에라도 머물며 그녀를 기다려야겠다."
그리하여 젊은이는 임시로 머물 오막살이집을 한 채 직고는 1년 동안 거기서 기거했어요.
산 위에선 공주님이 마차를 몰고 매일 들락거렸지만, 젊은이가 그녀에게로 다가갈 순 없었지요.
그러던 어느 날 하루는 그가 오막살이집에서 밖으로 내다보는데, 도둑 세 명이서 서로 치고 박고 싸우고 있었어요.
그가 그들에게 소리쳤어요.
"하느님이 그대들과 함께 하시기를!"
그 외침을 듣고 도둑들이 싸움을 멈추고 둘러보았지만 아무도 안 보이자 다시 서로를 때리며 싸우기 시작했어요.
싸움은 인정사정없었어요.
그래서 젊은이가 다시 소리를 쳤지요.
"하느님이 그대들과 함께 하시기를!"
도둑들이 다시 싸움을 멈추고 주변을 둘러보았지만 아무도 보이지 않자 서로 다시 때리기 시작했어요.
그래서 젊은이가 세 번째로 소리쳤지요.
"하느님이 그대들과 함께 하시기를!"
그러면서 그는 생각했지요.
'아무래도 내 모습이 보여야 저들이 싸움을 멈출 거 같아.'
그래서 거리로 가 왜들 이리 포악스럽게도 싸우는지 물어보았어요.
도둑들 중 한 명이 말하길,
"내가 지팡이 하나를 발견했는데, 이 지팡이로 어떤 문이든 치면, 그 문이 벌컥 하고 열리고 만다오."
두 번째 도둑도 말하기를,
"내가 망토 하나를 발견했는데, 이 망토를 걸치면, 남들 눈에 안 보인다오."
그러자 세 번째 도둑도 지지 않고 말했어요.
"내가 말 하나를 발견했는데, 누구든 이 말에 올라타면 세상 어디든, 심지어 유리산 위에까지도 갈 수 있다오."
이리하여 그들은 이 세 가지 물품들을 그들 공동소유로 할 것인지 아니면 따로 따로 나눠 가질 것인지를 결정못해 싸우고 있던 거라 말했어요.
그때 젊은이가 말했어요.
"그 세 가지 물품들 대신 내가 뭔가를 드리리다. 수중에 가진 돈을 없지만, 대신 다른 더 값나가는 게 있거든요. 자 그 전에 우선 당신들 것을 먼저 시험해 보고 당신들의 말이 참말인지 확인 좀 해봅시다."
그래서 도둑들이 그 젊은이를 말에 태우고, 망토를 걸쳐주고, 지팡이도 손에 쥐어 주었어요.
이 세 가지를 걸치자마자 젊은이가 눈 앞에서 사라졌지요.
그러자마자 젊은이가 도둑들을 향해 강펀치들을 날리며 소리쳤어요.
"자, 이 날강도들아, 뭐가 어째 발견해, 훔친 주제야, 너희들의 몫이다, 이 주먹이나 받아라, 어때 만족하냐?"
그리곤 젊은이가 그 유리산으로 말을 타고 올라갔어요.
하지만 그가 산꼭대기에 있는 성문 앞까지 가보니 문을 닫혀 있었어요.
그래서 그가 지팡이로 성문을 때렸더니, 성문이 즉시 벌컥 하고 열어젖혀졌어요.
그는 안으로 들어가 계단들을 밟고 올라가고 또 올라갔어요.
마침내 홀이 나오고 거기에 그 아가씨가 자기 앞에 포도주를 가득 채운 황금 컵을 놓고 앉아 있었어요.
하지만 그녀는 그를 볼 수가 없었어요.
왜냐면 그가 마법의 망토를 걸치고 있었기 때문이지요.
그녀 쪽으로 다가간 그가 자신의 손가락에서 그녀가 준 반지를 빼 그 컵 안에 던졌어요.
그 바람에 소리가 울렸어요.
그래서 그녀가 소리쳤지요.
"이건 내 반지인데, 그럼 나를 마법에서 풀어주러 그 이가 여기 오신 건가."
그녀가 온 성을 다 뒤졌어요.
하지만 그를 발견할 수 없었지요.
그때 그가 밖으로 나가더니 말 등에 올라탄 후 망토를 벗어던져버렸어요.
때마침 성문에 도착한 그녀가 그를 보곤 기쁨에 겨워 비명을 지르고 말았어요.
그는 말에서 내려 공주님을 두 팔 가득 안아주었고, 그녀는 그에게 사랑의 키스를 해주며 말했답니다.
"이제야 저를 마법에서 구해주셨군요, 내일 우리들의 결혼식이 있을 거예요."
///
옛날에 땅은 하나도 없고 가진 거라곤 그저 작은 집 한 채와 딸아이 하나뿐인 가난한 농부가 있었어요.
그때 딸이 말했어요.
"이럴 게 아니라 새로 생긴 땅을 조금만이라도 달라고 왕께 말씀드려봐야겠어요."
그들의 가난함을 들은 왕이 땅 한 조각을 떼어 주셨고, 그것으로 그녀와 아빠는 밭을 갈고 작은 곡식 씨앗들을 뿌려 곡물을 거둘 작정이었어요.
그들이 밭 전체를 '갈았을' 때, 땅속에서 절구통이 하나 나왔어요.
"얘야,"라며 아빠가 딸아이에게 말했어요.
"왕이 선한 의지로 주신 밭에서 난 절구통이니 당연히 그분께 드려야한다."
하지만 딸은 그 말에 동의하지 않고 말했어요.
"아빠, '절굿공이' 없이 그냥 절구통만 드렸다간 우리보고 절구 막대기까지 가져오라하실 거예요. 그러니 이 일은 말하지 않는 게 훨씬 나아요."
하지만 아빠는 딸 말을 안 듣고 기어이 그 절구통을 들고 왕을 찾아가 받치며 새로 개간한 땅에서 난 거라 말씀드렸고, 왕께서 선물로 받아 주십사 말씀드렸어요.
왕은 그 절구통을 받더니 "더 없느냐?"고 물었어요.
"네."라며 농부가 대답했지요.
그러자 왕이 "절구 막대기도 가져와야하지 않겠느냐"라고 말했어요.
농부는 "더는 없습니다. 그게 다입니다요."라고 말했지만 차라리 바람에다 대고 말하는 게 더 나았을지 몰라요.
감옥에 갇혔거든요.
그는 절구 막대기를 어디 두었는지 이실직고 할 때까지 거기 감금되어 있어야했지요.
관리들이 매일 그에게 빵과 물을 가져다주었어요.
그게 감옥에 갇힌 사람들이 먹는 음식이었거든요.
그런데 농부가 계속해서 탄식을 해대는 거예요.
"아! 딸애 말을 듣는 건데! 아아, 아아, 딸애 말을 들었어야하는 건데!"
그러면서 먹지도 마시지도 않으려 들었답니다.
그래서 왕이 관리들을 시켜 그 죄인을 데려오라 시키곤, 도대체 왜 매번 탄식하며 "아! 딸애 말을 들었어야하는 건데!"라고 말하는지, 딸애가 대체 무슨 말을 했는지 물었어요.
"딸애가 제게 말했습니다. 왕께 절구통만 가져가선 안 된다고요, 그럼 틀림없이 절구 막대기의 행방을 물으실 거라고요."
"네 딸이 그토록 영리하다면 어디 한 번 이리로 데려와보거라."
그리하여 그녀가 왕 앞에 대령했어요.
그러자 왕은 그녀가 정말 영리한지 물으시겠다며 수수께끼를 하나 낼 테니 알아맞히면 그녀와 결혼하겠노라 말했어요.
그녀는 즉시 좋다고 말하고 수수께끼를 풀겠다고 했어요.
그런 다음 왕이 말했어요.
"내게 올 때 옷을 입지 말고, 그렇다고 벗지도 말고, 말을 타지도 말고, 걷지도 말고, 도로 안으로도 오지 말고, 도로 밖으로도 오지 말거라. 그럼 내 너와 결혼하겠노라."
그래서 그녀는 집으로 가서, 옷을 모두 벗은 다음, 아무 것도 입지도 않고, 고기잡이 큰 그물을 하나 가져와 그 안에 앉아 그물로 몸을 칭칭 감고 또 감아 완전히 몸에 둘렀어요.
그래서 그녀는 벗은 것이 아니게 된 거죠.
그리곤 그녀는 당나귀 한 마리를 빌려 그 그물을 꼬리에 매달곤 자신을 끌고 가게 했어요, 그리하여 그녀는 말을 탄 것도 그렇다고 걷는 것도 아니게 되었죠.
당나귀는 바퀴자국들을 따라 그녀를 끌고 갔어요, 그래서 그녀의 엄지발가락만 땅에 닿았죠, 그러니 그녀는 도로 안으로 오는 것도 그렇다고 도로 밖으로 오는 것도 아니었지요.
그와 같은 모습으로 그녀가 도착하자, 왕은 "내가 낸 수수께끼를 모두 맞추었노라."라고 말했어요.
그런 다음 왕은 그녀의 아빠를 감옥에서 풀어주고, 그녀를 아내로 맞이해, 모든 왕가의 재산들을 도맡아 관리하게 했지요.
이제 그로부터 몇 년이 지났을 때였어요.
왕이 한 번은 군대 사열식을 하는데, 몇몇 농부들이 궁전 앞에 자신들의 마차들을 끌고 와선 땔감들을 팔고 있었어요.
그들 중 일부는 소로 마차를 끌고 왔고, 또 일부는 말로 마차를 끌고 왔지요.
세 마리 말로 마차를 끌고 온 한 농부의 말 한 마리가 새끼 한 마리를 출산했는데, 그 새끼가 황급히 달아나더니 마차 앞에 있던 두 마리 소 사이에 드러누웠어요.
농부들이 우르르 몰려오더니 곧 싸움이 벌어져 치고 박고 생난리도 아니었어요.
소 주인인 농부는 그 말 새끼가 자신의 소들 중 한 마리가 낳은 거니 자기가 데려가겠다고 우겼고, 상대방은 말이 낳은 새끼라며 그건 자기 거라고 우겼죠.
곧 이 싸움은 왕 앞에서까지 벌어졌어요.
왕은 판결을 내렸어요.
"새끼가 애초 발견된 곳에 있게 해라, 그러니 소 주인이 주인이다."
그래서 상대방은 그 자리를 떠나 울며불며 자신의 말 새끼를 두눈 뜨고 잃은 걸 한탄했지요.
때마침 그가, 왕비가 가난한 농가 출신이라 농부들에게 호의적이라는 말을 듣곤, 왕비에게 가 자신의 말 새끼를 다시 찾을 수 있게 도와 달라 하소연했어요.
그녀가 말했어요.
"네, 제가 당신에게 방법을 말씀드릴게요, 하지만 절대 제가 알려주었어요 발설하지 않겠다 약속해주세요. 내일 아침 일찍, 왕께서 경비병들을 줄지어 행진시키실 때, 당신은 왕이 지나가는 도로 한 복판에 있다 큰 그물망으로 물고기를 잡는 척 하시며 그물에 물고기들이 잔뜩 든 마냥 그 그물을 비우세요."
그러고 나서 그녀는 왕이 물으시면 어찌 답해야할지도 알려주었답니다.
그리하여 다음 날 농부가 거기 서선 마른 땅에서 물고기를 잡고 있었죠.
왕이 지나가다 말고 그것을 보곤 사신을 보내 이 바보 지금 여기서 뭐 하고 있는지를 물어보게했지요.
그가 대답했어요.
"저는 지금 물고기를 잡는 중이옵니다요."
사신이 "여긴 물도 없는데 무슨 물고기를 잡는다는 거냐?"라고 물었죠.
농부가 말하기를,
"소가 말 새끼도 낳는 마당에 마른 땅에서 물고기를 못 잡겠습니까."
그 사신이 돌아가 왕께 농부의 대답을 전하자, 왕이 당장 그를 자기 앞에 데려오라 말했어요.
"이건 네 놈의 생각이 아니렸다, 누가 알려준 게냐? 즉시 말하지 못할까."
하지만 농부는 한사코 거부하며 이렇게만 말했어요.
"안 됩니다요, 이건 제가 생각해낸 거구먼요."
하지만 왕의 부하들이 농부를 밀짚 더미 위에 밀어뜨리곤 비오는 날에 먼지 나도록 흠뻑 두들겨 패자 그도 마침내 그게 왕비의 아이디어였음을 이실직고 하지 않을 수 없었지요.
왕은 집에 도착하자마자 아내에게 말했어요.
"왜 나를 기만하는 거요? 당신은 이제 더는 내 아내가 아니오. 다 끝났소. 당신이 왔던 농부의 오두막으로 다시 돌아가시오."
하지만 그는 한 가지 호의를 주겠다 말했어요.
그녀가 가장 아끼고 사랑하는 물건을 한 가지 가져가도 좋다는 것이었죠.
그렇게 떠나게 된 그녀가 말했어요.
"네, 여보, 그리 말씀하신다면 따르도록 할게요."
그녀는 남편을 포옹하고 키스하며 떠나겠노라 말했어요.
그런 다음은 그녀는 강한 술을 가져오게 해 작별주로 마시게 했어요.
왕은 많이 마셨고, 그녀는 조금만 마셨지요.
왕이 곧 깊은 잠에 곯아떨어졌어요.
그것을 본 그녀가 하인들을 불러 흰 천으로 왕을 잘 덮어주게 한 다음 문 앞에 대기하고 있던 마차에 옮겨 싣게 했어요.
그리곤 왕과 함께 그녀의 예전 작은 집으로 왔지요.
그녀는 그를 자신의 작은 침대에 눕혀드렸어요.
그는 하루 밤낮을 쉬지 않고 꼬박 잠들었어요.
그가 깨어나 주변을 둘러보며 말했어요.
"원 세상에! 여긴 어디지?"
그가 하인들을 불렀지만 아무도 오는 이가 없었죠.
마침내 그의 아내가 머리맡으로 오더니 말했어요.
"사랑하는 주군이시자 왕이시여, 제게 말씀하셨잖아요, 제가 세상에서 가장 아끼고 사랑하는 것을 하나 궁전에서 가져가도 좋다고요. 이 세상에 당신보다 더 사랑스럽고 소중한 것은 제게 없답니다. 그래서 당신을 데려온 거예요."
왕의 눈에서 눈물이 솟아나오고 있었어요.
그가 말했지요.
"사랑하는 아내여, 당신은 내거고, 난 당신 거라오."
그는 다시 아내를 데리고 궁전으로 가 그녀와의 결혼식을 한 번 더 열었어요.
그리고 현재까지도 그들은 아주 아주 행복하게 잘 사신답니다.
///
옛날에 농부가 자신의 아내와 살고 있었어요.
그런데 그 마을의 목사님이 아 글쎄 농부의 아내에게 딴 마음을 품고 있었어요.
그는 그녀와 행복하게 온종일 보낼 희망에 부풀어있었죠.
설상가상 농부의 아내도 그게 썩 싫진 않았어요.
그러다 하루는 목사님이 농부의 아내에게 말했지요.
"들어봐요, 자기, 내가 지금 막 우리가 둘만 오복하게 함께 있을 수 있는 방법 한 가지를 생각해냈는데 말이야. 지금 들려줄게. 수요일 침대에 들어 누워 당신 남편보고 아프다고 말하시오. 정말 아파 죽겠다고 생난리를 피우란 말이지. 내가 설교를 하는 일요일까지 그렇게 행동해요. 그럼 내가 설교할 때 이리 말할 테니까. '집에 아픈 아이든, 아픈 남편이든, 아픈 아내든, 아픈 아빠든, 아픈 엄마든, 아픈 오빠가 있는 사람은 누구든 간에, 이탈리아에 있는 뻐꾸기 동산으로 순례 여행을 떠나시오. 거기 가서 은화 1개로 월계수 잎사귀를 한 묶음 사시오, 그럼 아프던 아이며, 아프던 남편이며, 아프던 아내며, 아프던 아빠든 엄마든, 아프던 여동생이던지 간에 그 누구든 단번에 다 나아 다시 팔팔해질 테니.'"
"당장 그리해 봐야지,"라며 여자가 즉시 말했어요.
그리하여 수요일 당일이 되자, 농부의 아내가 자리에 누워 오만 데가 다 아프다고 불평하고 슬퍼했어요.
그래서 남편이 아내가 좋아할 만한 걸 다 해보았지만, 그녀는 좋아지지 않았죠, 조금도요.
그렇게 일요일이 되자, 여인네가 말했어요.
"지금 당장 죽을 거 같아요, 죽기 전에 목사님이 설교하시는 거나 한 번 들어보고 죽을 래요. 오늘이 설교하시는 날이잖아요."
그 말에 농부가 말했어요.
"아, 여보, 그건 안 되지… 지금도 몸이 안 좋으면서 일어나면 더 않 좋다고. 들어봐, 내가 교회에 가서 목사님이 하시는 말씀을 주의 깊게 다 듣고 와 당신한테 말해줄게."
"그럼,"라며 아내가 말했어요.
"어서 가서 주의 깊게 듣고 와 들은 내용들을 죄다 제게 읊어줘요."
그래서 농부가 교회에 갔답니다.
목사님은 다음과 같이 설교를 시작하셨어요.
"집에 아픈 아이든, 아픈 남편이든, 아픈 아내든, 아픈 아빠든 아픈 엄마든, 아픈 여동생이든 오빠가 있는 사람은 누구든 간에, 이탈리아에 있는 '뻐꾸기 동산'으로 순례 여행을 떠나시오. 거기 가서 은화 1개로 월계수 잎사귀를 한 묶음 사시오, 그럼 아프던 아이며, 아프던 남편이며, 아프던 아내며, 아프던 아빠든 아프던 엄마든, 아프던 여동생 오빠든지 간에 그 누구든 단번에 다 나아 다시 팔팔해질 테니. 그리고 누구든지 간에 이 순례 여행을 떠나기로 결심이 선 자는 예배가 끝난 다음 제게로 따로 오시오. 그럼 내가 월계수 잎을 담을 수 있는 자루와 은화를 주리다."
그 말씀에 어느 누구도 농부만큼 기쁠 수 없었죠.
예배를 마친 후 농부가 목사님을 찾아갔더니, 목사님께서 월계수를 담을 자루와 은화를 주셨어요.
그걸 가지고 집에 오자마자 현관에서부터 농부가 소리쳤지요.
"만세! 여보 마누라, 당신은 이제 나은 거나 다름없어! 아 글쎄 목사님께서 오늘 설교를 하셨는데, '집에 아픈 아이든, 아픈 남편이든, 아픈 아내든, 아픈 아빠든, 아픈 엄마든, 아픈 여동생이든 오빠가 있는 사람은 누구든 간에, 이탈리아에 있는 '뻐꾸기 동산'으로 순례 여행을 떠나시오. 거기 가서 은화 1개로 월계수 잎사귀를 한 묶음 사시오, 그럼 아프던 아이며, 아프던 남편이며, 아프던 아내며, 아프던 아빠든, 아프던 엄마든, 아프던 여동생이든 오빠든지 간에 그 누구든 단번에 다 나아 다시 팔팔해질 테니.'라고 말씀하시지 않겠어. 게다가 내가 지금 그 목사님한테서 자루와 은화를 받아왔다고, 내 지금 당장 여행을 떠날 테야 그럼 당신이 더 빨리 나을 거 아냐."
그 후 즉시 농부가 길을 떠났답니다.
하지만 남편이 가자마자 아내는 침대를 박차고 일어났고, 목사님도 곧이어 도착하셨지요.
하지만 이제 우리는 이들을 잠시 놓아두고, 농부를 따라가 보죠.
농부는 정말 열심히도 걸었답니다.
쉬지 않고 걸어갔지요.
뻐꾸기 동산에만 도착하면 아내가 낫는다는데 걷기를 마다할 이유가 있나요.
그러다 그는 자신의 친구를 만났어요.
친구는 계란 장수였어요.
그는 막 시장에서 돌아오던 중이었지요.
자신의 계란을 시장에 내다 팔거든요.
"축복받으시게,"라며 친구가 말했어요.
"그래 어딜 그리 바삐 가나?"
" 길이 길이 받겠네, 친구,"라며 농부가 말했어요.
"마누라가 아파서 말이야, 아 글쎄 오늘 목사님이 설교하시길, '집에 아픈 아이든, 아픈 남편이든, 아픈 아내든, 아픈 아빠든, 아픈 엄마든, 아픈 여동생이든 오빠가 있는 사람은 누구든 간에, 이탈리아에 있는 '뻐꾸기 동산'으로 순례 여행을 떠나시오. 거기 가서 은화 1개로 월계수 잎사귀를 한 묶음 사시오, 그럼 아프던 아이며, 아프던 남편이며, 아프던 아내며, 아프던 아빠든, 아프던 엄마든, 아프던 여동생이든 오빠든지 간에 그 누구든 단번에 다 나아 다시 팔팔해질 테니.'라고 말씀하시지 않겠나. 그래서 내가 지금 그 목사님한테서 월계수 잎들을 담을 자루와 은화를 받아가지고 순례 여행을 시작하려고 하고 있다네."
"일 났군, 일 났어,"라며 계란 장수가 농부에게 말했어요.
"들어보라고, 친구, 자넨 지금 엄청 바보 같은 생각을 하는 걸세, 그 말을 정말 믿는단 말인가? 그게 뭔 소린지 모르겠는가? 그건 목사님이 자네 마무라랑만 온종일 평화롭게 시간을 보내고 싶어 자네에게 여행을 떠나게 한 거라네."
"아이고 세상에!"라며 농부가 말했어요.
"그게 참말인지 알아봐야겠는걸!"
"어서, 가보 세나,"라며 친구가 말했어요.
"자네가 어찌해야하는지 내가 알려줌세. 일단 내 이 계란 바구니에 들어가 있게나, 그럼 내가 자네 집까지 들어다주지, 그런 다음 자네 그 두 눈으로 똑똑히 보게나."
그렇게 계획이 서자, 친구는 농부를 계란 바구니에 속에 넣고 농부의 집으로 향했답니다.
그들이 농부 집에 도착해보니, 아이고 맙소사!
일이 매우 순조롭게 진행되고 있던 중이었어요!
농부의 아내는 벌써 마당에서 키우던 건 거의 다 잡아 요리를 하고 있었고, 팬케이크도 까짓것 만들고 있었지요.
목사님 또한 거기 있었는데, 그는 바이올린을 가지고 농부 집에 왔었어요.
농부의 친구가 문을 노크하자, 농부의 아내가 "거기 누구세요?"라고 물었어요.
"저에요, 농부 친구요,"라며 계란 장수가 말했어요.
"하룻밤 묵고 갈까 해서요. 시장에서 계란들을 다 팔지 못해 집으로 돌아가던 중 짐도 너무 무겁고 벌써 날도 어둡고 해 더는 못 갈 거 같아서요."
"정말, 친구 분이,"라며 농부 아내가 말했어요.
"제가 아주 불편할 때 오셨네요, 그치만 어쩔 수 없죠, 들어오세요, 난로 옆 긴 의자에 앉아 쉬고 계세요."
그런 다음 아내는 친구와 농부가 든 그 바구니를 난로 옆 긴 의자 위에 두었어요.
하지만 목사님과 아내는 이미 한껏 기분이 들뜬 상태였지요.
마침내 목사님이 말했어요.
"들어봐요, 자기, 당신 노래 참 예쁘게 잘하잖소. 노래 한 번 해봐요, 내가 연주 해주리다."
"오,"라며 농부의 아내가 말했어요.
"지금은 노래 잘 못해요, 그래도 젊을 때는 한 노래한다는 소릴 듣고 살긴 했죠. 그치만 이젠 아니라고요."
"어서요,"라며 목사님이 재차 권했어요.
"한 소절만 짧게 부르면 되잖소."
그 말에 농부의 아내가 노래를 시작했지요.
"내 남편을 이탈리아에 있는 '뻐꾸기 동산'으로 보냈지."
그 후 즉시 목사님이 맞장구를 치시며 이어 부르셨어요.
"월계수 담는 자루 도로 달라 않을 테니, 1년간 그가 돌아오지 않았음 좋겠네."
할렐루야
그러자 백그라운드에 있던 '농부의 친구' 역시 노래를 부르기 시작했지요.
미리 말씀드리자면 농부의 이름은 '힐데브란트'였답니다.
어쨌든 친구가 노래했지요.
"내 친애하는 힐데브란트여, 어짤 텐가, 난로 옆 벤치에서 계속 그람시롱 있을 텐가?"
할렐루야
그렇게 되자 농부 또한 바구니에서 노래를 불렀지요.
"오늘 이후 내가 노래란 걸 듣나봐라, 더는 이 바구니 속에 못 있겠네."
할렐루야
그런 다음 농부가 벌컥 바구니 속에서 나오더니, 목사님을 비오는 날 먼지 나도록 두들겨 패며 집밖으로 내쫓아버렸다네요.
///
대략 1천년 이상 전 이 나라엔 작은 왕국들만 있었답니다.
그들 중 한 왕이 조그마한 왕국에 살았는데 무척이나 사냥을 즐겼더래요.
한 번은 그가 말을 타고 성에서 나와 사냥꾼들과 사냥을 나갔는데, 산 위에서 젖소들을 돌보던 아가씨 세 명이 왕이 수행원들과 함께 지나가는 모습을 보곤, 가장 나이 많은 아가씨가 왕을 가리키며 나머지 두 아가씨들보고 소리쳐 말했어요.
"난 저이 아니면 아무하고도 결혼하지 않을 테야."
그러자 두 번째로 나이 많은 아가씨도, 왕 오른편에 있던 사람을 가리키며, 맞은편 언덕에서 맞장구를 치며 말했어요.
"난리 났네! 난리 났어! 나도 저이 아니면 아무하고도 결혼하지 않을 테야."
하지만 그 둘은 장관들이었지요.
왕이 이 모두를 들었어요.
그래서 그가 왕궁에 돌아오자마자 사람을 보내 세 아가씨들을 오시게 해, 대체 어제 산에서 무슨 말이 오고 갔던 건지 물었어요.
그 말에 아가씨들은 입도 벙긋하지 못했답니다.
그래서 왕이 가장 나이 많은 아가씨에게 "나를 남편감으로 받아주지 않겠소?"라고 물었지요.
그러자 그녀가 "네"라고 대답했어요.
나머지 두 대장들도 두 아가씨들과 결혼했답니다.
왜냐면 세 아가씨들이 모두 절세미녀들이었거든요, 특히 왕비가 된 큰 언니는 비단과 같은 머릿결을 지녔더래요.
하지만 나머지 두 여동생들은 아이를 낳지 못했어요.
왕이 한번은 집을 나가게 되어 두 여동생들을 초대해 왕비의 기운을 북돋아주게 했어요.
왜냐면 왕비가 아이를 막 출산할 예정이었거든요.
왕비는 밝고 붉은 별 하나를 지니고 세상에 나온 어린 아들을 낳았어요.
그러자 두 여동생들이 서로 말하길,
"우리가 저 아름다운 아기를 강물에 던지자."
라고 했어요.
그녀들이 그를 강에 던지자, 아마도 '베이저 강'이었을 텐데, 어린 새 한 마리가 허공으로 날아오르며 이렇게 노래를 불렀어요.
"하느님의 말씀 전할 때까지, 그대들의 죽음에 속도 붙으리.
흰 백합꽃에 있는, 용감한 소년이, 그대들의 무덤이라."
두 자매가 이 소리를 듣곤 화들짝 놀라 허겁지겁 도망을 쳤어요.
왕이 귀가하자, 그녀들은 "왕비가 강아지를 출산했어요."라고 말했지요.
그러자 왕이 말하길,
"하느님이 하시는 일은, 언제나 선하다!"
라고 했어요.
하지만 강 근처에 살던 어부가 다행히도 그 어린 아이가 살아 있는 동안 다시 물에서 꺼냈지요.
그의 아내는 아이가 없었기에, 그들은 그 아이를 길렀답니다.
1년이 지나자, 왕이 다시 외출하게 되었고, 왕비는 아들을 한 명 더 나았어요.
그러자 부정한 여동생들이 이번에도 마찬가지로 아이를 강물에 던졌지요.
그때 어린 새 한 마리가 날아오르며 노래불렀어요.
"하느님의 말씀 전할 때까지, 그대들의 죽음에 속도 붙으리.
흰 백합꽃에 있는, 용감한 소년이, 그대들의 무덤이라."
왕이 귀가하자, 그녀들은 "왕비가 강아지를 또 출산했어요."라고 말했고, 왕은 다시 말하길,
"하느님이 하시는 일은, 언제나 선하다!"
라고 하였어요.
하지만 어부가 이번에도 강물에서 아이를 건져 길렀지요.
그 후 왕이 다시 여행을 떠나게 되었고, 이번엔 왕비가 귀여운 딸아이를 낳았어요.
그러자 못된 두 여동생이 이번에도 아이를 강물에 던졌어요.
그때 작은 새 한 마리가 높이 날아오르며 노래했어요.
"하느님의 말씀 전할 때까지, 그대들의 죽음에 속도 붙으리.
흰 백합꽃에 있는, 용감한 소년이, 그대들의 무덤이라."
왕이 귀가하자, 그녀들은 왕에게 "왕비가 고양이를 출산했어요."라고 말했어요.
그러자 왕이 벌컥 화를 내며 당장 아내를 감옥에 가두라 말했어요.
그 바람에 왕비는 오랫동안 갇혀 살아야했지요.
한편 아이들은 무럭무럭 자랐어요.
가장 큰 아이가 한 번은 다른 소년들과 낚시를 하러 나가려는데, 다른 소년들이 그를 동무로 받아주지 않고 말했어요.
"저리가, 이 주워온 아이야."
그 후 즉시 소년은 큰 고민에 빠졌고, 나이 든 어부에게 "그게 참말인지?"를 물었지요.
어부가 "예전에 너를 강물에서 건진 적이 있단다."라고 말해주었어요.
그래서 소년은 자신의 아빠를 찾아 나서려했지요.
하지만 어부는 소년에게 여기 머물러 있으라고 간청했지요, 하지만 무엇도 소년을 막을 순 없었지요.
마침내 어부도 동의하고 말았어요.
그리하여 소년이 길을 나서 수많은 나날을 걸어 다니다
결국 어느 강의 큰 물줄기에 다달았는데, 거기엔 할머니 한 명이 낚시를 하고 있었어요.
"안녕하세요, 어머님."라며 소년이 말했어요.
"오냐."라며 그녀가 말했어요.
"물고기들을 많이 잡으셔야 하는데."
"너도 아빠를 찾기 바란다. 그래 강물은 어찌 건널 거냐?"라며 그 여인이 물었어요.
"하느님은 아시겠죠."
그러자 할머니가 그를 등에 업고는 건너다 주었어요.
그러고도 소년은 한참을 찾아다녔지만 결국 자신의 아빠를 찾지 못했답니다.
1년이 지나자, 두 번째 소년이 자신의 형을 찾아 나섰어요.
그도 그 강에 도착했지요.
그리고 모든 게 그의 형과 같이 벌어졌어요.
하지만 결국에 두 오빠들이 다 집에 돌아오지 않자, 두 오빠들이 보고 싶던 딸이 어부에게 자신도 길을 떠나게 허락해 달라 청했지요.
왜냐면 오빠들을 꼭 찾아 나서고 싶었거든요.
그리하여 그녀도 마찬가지로 강의 큰 물줄기에 도착했지요.
그녀가 할머니에게 말했어요.
"안녕하세요, 어머님."
"오냐."라며 그 할머니가 대답했어요.
"하느님이 도우사 고기가 많이 잡히길 빌어요."라며 처녀가 말했어요.
그 말은 들은 할머니는 흥이 겨워져 그녀를 업고 강을 건너 주었고, 덤으로 마법의 지팡이도 주며 말했어요.
"가거라, 딸아, 이 길로 쭉 가거라, 가다 큰 검정 개 한 마리가 나와도 조용하고 대담하게 지나가야한다. 그 개를 쳐다보거나 웃어선 안 된다. 그런 다음 웅장한 성이 한 채 나올 게다, 그 성의 '문지방'에 이 마법의 지팡이를 내려놓고 곧장 성으로 들어가 반대쪽 편으로 다시 나와야한다. 그럼 커다란 나무 한 그루가 자라고 있는 오래된 샘이 보일 게다. 그 나무에 걸린 새장에 새가 한 마리 있단다 그걸 끌어내리거라. 물잔 같은 것으로 그 샘물을 퍼서, 갔던 것과 똑같이 다시 나오거라. 문지방에서 마법의 지팡이를 집어 들고 가지고 오데, 그 개 옆을 지나갈 때 그 개의 얼굴을 아주 세차게 내리쳐야하느니라, 명심하거라 넌 그를 아주 세게 때려야한다, 그런 다음 내게로 오면 된단다."
처녀는 곧 모든 게 할머니가 말씀하신 대로란 걸 알게 되었지요.
그녀는 샘에서 돌아 나오다, 서로를 찾아 지구 반 바퀴를 돈 두 오빠를 만나게 되었답니다.
그들이 함께 검정개가 길가에 누워 있는 곳까지 왔어요.
그녀가 그 개의 얼굴을 마법의 지팡이로 세차게 때렸더니 개가 잘생긴 왕자님으로 변신해 그들과 함께 강까지 오게 되었지요.
할머니는 거기서 계속 서 있었어요.
그녀도 그들을 다시 본 게 너무도 반가워 얼른 가 그들을 강 건너로 옮겨주고 그녀도 역시 떠났어요.
왜냐면 그녀도 마법에서 이제 막 풀렸거든요.
한편 나머지 사람들은 모두 나이 든 어부에게로 갔지요.
모두들 서로를 다시 본 게 너무도 반가웠어요.
그리고 그들은 그 새를 벽에다 걸어두었어요.
하지만 둘째 아들은 집에만 가만있지 않고 자신의 활을 들고 사냥을 나갔답니다.
지쳤을 때쯤 그가 플루트를 꺼내 연주를 하였지요.
때마침 왕도 또한 사냥 도중이었는데 그 연주 소리를 듣고서 소리 나는 쪽으로 나아갔어요, 젊은이를 만났지요.
왕이 젊은이에게 말했어요.
"누가 네게 여기서 사냥해도 된 다더냐?"
"오오, 아무도요."
"그래, 넌 누구 아들이더냐?"
"저는 어부의 아들이옵니다."
"하지만 그에겐 자식이 없지 않더냐."
"못 믿으시겠다면, 저와 함께 가시지요."
그래서 왕이 따라가 어부에게 물었지요.
어부가 모든 얘기를 왕께 해주었어요, 바로 그때 벽에 걸려 있던 새장 속의 작은 새가 노래하기 시작했어요.
"엄마는 작은 감옥에 홀로 앉아 계신다네, 오 왕족의 혈육인 왕이시여, 이 아이들 모두 당신의 자녀에요. 못된 두 자매가 이 아이들을 버린 것을, 물속에 깊이 내려앉기 전에 어부가 건져 키운 거라네."
그러자 그들 모두가 깜짝 놀랐어요, 왕은 그 새와 어부와 세 아이들과 함께 성으로 돌아와, 감옥 문을 열고 아내를 데려오라 명령했어요.
하지만 그녀는 너무도 병약해져 있었지요.
그때 딸이 샘에서 떠왔던 물을 조금 마시게 해드렸지요.
그러자 왕비가 다시 건강해졌어요.
하지만 두 못된 자매들은 화형에 처해졌어요.
그리고 딸은 왕자님과 결혼식을 올렸답니다.
///
옛날에 병이 든 왕이 있었는데, 아무도 그가 다시 나아질 거란 기대를 하지 않았죠.
그에겐 이 문제로 고민하는 세 아들이 있었어요.
그들은 궁전 정원으로 내려가 울었죠.
거기서 그들은 "왜들 그리 슬퍼하는가?"라고 묻는 노인을 한 명 만나게 돼요.
그들이 말했지요.
"아빠가 병이 드셨는데 아무래도 돌아가실 거 같습니다. 어떤 약도 듣지 않거든요."
그러자 노인이 말하기를,
"지료약이 딱 하나 있긴 있지, 생명의 물이 그거라네. 그걸 드시면 다시 건강해지실 거네. 다만 찾기가 무척 힘들어서 그렇지."
첫째가 말했어요.
"제가 어떻게 해서라도 찾아보겠습니다."
첫째는 아픈 왕에게 가 자신이 생명의 물을 찾게 여행을 떠나는 걸 허락해 달라 청했어요.
왜냐면 그것만이 아빠를 살릴 수 있으니까요.
"안 된다,"라며 왕이 말했어요.
"위험이 너무 커다. 차라리 내가 죽는 게 낫겠구나."
하지만 첫째가 오랫동안 간청하자 왕도 동의해주었어요.
왕자는 마음으로 생각했어요.
"그 물만 가져오면, 아빠는 나를 제일 사랑하시게 될 게야, 그럼 왕국도 내게 물려주시겠지."
그리하여 그가 출발했어요.
그가 말을 타고 좀 가자마자 어느 난쟁이 한 명이 길에 서선 왕자를 부르며 말하지 않겠어요.
"어디를 그리 바삐 가시나요?"
"바보 난쟁이 주제에,"라며 왕자가 아주 거만하게 말했어요.
"네 딴 게 신경 쓸 게 아냐."
그러면서 말을 타고 가 버렸죠.
그 바람에 작은 난쟁이가 아주 화가 나 사악한 소망을 빌어버렸어요.
그 후 곧 왕자가 산골짜기에 들어갔는데 말을 타고 들어가면 갈수록 점점 더 산들이 서로 좁아지더니 급기야 길이 너무 좁아 왕자가 한 발자국도 더는 나아갈 수 없었어요.
게다가 말을 돌리는 것도 불가능하고 그렇다고 말안장에서 내리는 것도 불가능했지요.
그렇게 그는 마치 감방에 갇힌 마냥 오도 가도 못하게 되고 말았어요.
아픈 왕이 오래도록 첫째를 기다렸지만 첫째는 감감 무소식이었어요.
그러자 둘째 아들이 말했어요.
"아빠, 그 물을 제가 한 번 나가 찾아보게 허락해주세요."
그러면서 그는 속으로 생각했어요.
"형은 죽은 게 분명해, 그렇담 이 왕국은 내 꺼다."
처음에는 왕도 그가 가는 걸 허락하지 않으려 했지만 결국 승복하고 허락해주었답니다.
그리하여 왕자가 길을 떠나 형이 갔던 똑같은 길을 밟게 되었지요.
그 또한 "어디를 그리 바삐 가시나요?"라고 묻는 그 난쟁이를 만났지요.
"바보 난쟁이 주제에,"라며 왕자가 말했어요.
"네 딴 게 신경 쓸 게 아냐."
왕자는 그리곤 눈길도 주지 않고 말을 타고 지나가 버렸지요.
그러니 화가 난 난쟁이가 그의 형처럼 그에게도 마법을 걸어버렸어요.
그도 산골짜기에 말을 타고 들어갔어요가 나오지도 못하고 더 가지도 못하는 신세가 되고 말았죠.
아셨죠?
거만한 사람들의 운명은 모두 이렇답니다.
둘째 형마저 감감무소식이자, 막내가 이번에 자신이 그 물을 찾으러 갈 수 있게 보내달라 간청했지요.
마침내 왕도 그가 가는 걸 허락해주고 말았어요.
그가 난쟁이를 만났을 때도, 난쟁이는 "어디를 그리 바삐 가시나요?"라고 물었어요.
그러자 그가 멈추며 자초지종을 설명해주며 말했지요.
"나는 지금 생명의 물을 찾으러 가는 길이야. 그걸로 병드신 아빠를 낫게 하려고."
"그럼 어디를 가야 그걸 찾을 수 있는지는 아시고 가는 길이세요?"
"아니."라며 왕자가 말했어요.
"당신 참 예의 바르게 자라셨네요. 당신의 그릇된 형들처럼 거만하지도 않으시고. 그러니 제가 당신께 정보를 드릴게요. 당신이 어딜 가야 그 생명의 물을 얻을 수 있는지 말해줄게요. 그건 마법에 걸린 성의 안마당에 있는 분수에서 나와요. 하지만 그냥 그렇게 가셔서는 구할 수 없으세요. 자 받으세요, 여기 이 철제 요술봉과 빵 조각 두 개를요. 이 요술 봉으로 닫힌 철제 성문을 세 번 내리치세요, 그럼 활짝 열릴 거예요. 그리고 턱을 딱 벌리고 달려드는 사자 두 마리가 안에 있을 테니, 사자 한 마리 당 이 빵 조각을 던져주세요. 그럼 조용해질 거예요. 그런 다음 시계가 12시를 울리기 전에 서둘러 생명의 물을 담아오셔야 해요. 안 그럼 문이 닫히고 당신도 거기 갇혀버릴 거예요."
왕자는 그에게 고맙다는 말을 하고 그 요술봉과 빵을 가지고 길을 떠났어요.
그가 도착해서보니, 모든 게 그 난쟁이가 말했던 대로였어요.
성문을 요술 봉으로 세 번 내려치자 활짝 열렸고요, 사자들에게 그 빵을 주어 잠잠하게 만들었지요.
성에 들어가니, 커고 화려한 '홀'이 하나 나오는데, 그 안에 마법에 걸린 몇몇 왕자들이 있고 그들의 손가락에서 반지들이 떨어져 바닥에 있었어요.
거기 같이 놓여 있던 검 하나와 빵 조각 하나를 왕자는 가지고 다시 걸었어요.
그 후 그가 어느 침실에 들어서니, 그 안에 그를 보자마자 기뻐하며 키스를 하는 아름다운 아가씨가 한 명 있었어요.
그녀가 그에게, "당신이 저를 구해주셨으니, 이 왕국 전부를 드리겠으니, 1년 후 다시 오시어 저와 결혼식을 성대하게 올려주세요."
마찬가지로 그녀는 생명의 물이 어디서 나는지 그에게 알려주었어요.
그는 시계가 12시를 때리기 전에 서둘러 물을 뜰 참이었지요.
그래서 계속 나아가는데, 아름다운 신형 침대가 있는 방이 나왔어요.
그가 너무도 지쳐있던 지라 잠시만 눈만 붙이고 싶단 생각이 들었어요.
그는 드러눕자마자 바로 깊이 잠들고 말았죠.
깨어나 보니, 시계가 벌써 11시 45분을 때리고 있었어요.
그가 화들짝 놀라 벌떡 일어나 분수대로 달려가 가까이에 놓여 있던 잔에 물을 담아 허겁지겁 달렸어요.
하지만 그가 철제 성문을 통과하려는 순간, 시계가 12시를 때렸고, 문이 폭압적으로 닫히는 바람에 그의 발뒤꿈치의 한 조각이 떨어져나가고 말았답니다.
그래도 그는 기뻤어요, 생명의 물을 얻었으니까요.
그래서 집으로 돌아가는데 길에서 그 난쟁이를 다시 만났답니다.
난쟁이가 검과 빵 덩어리를 보자 말했어요.
"그것들로 당신은 큰 부자가 되실 거예요. 이 검은 군대도 한꺼번에 물리칠 수 있는 검이고요, 이 빵 덩어리는 절대 줄어들지 않는 빵이세요."
하지만 왕자는 형들과 같이 집으로 돌아가지 못하는 게 못내 아쉬워 말했어요.
"친애하는 난쟁이야, 내 두 형들이 어디 있는지 말해줄 수 없니? 내가 생명의 물을 구하러 오기 전에 형들이 먼저 출발을 했었는데 돌아오질 않았거든."
"그들은 두 산 사이에 갇혀 있어요."라며 그 난쟁이가 말했어요.
"제가 그들에게 거기 갇히는 벌을 내렸거든요. 그들이 너무도 거만해서 그랬어요."
그러자 왕자는 난쟁이가 마음을 누그러뜨릴 때까지 빌었어요.
하지만 난쟁이가 그에게 경고하며 말했지요.
"형들을 경계하세요, 그들은 나쁜 마음씨들을 가졌답니다."
형들이 오자 그는 기뻐 그동안 일이 어떻게 진행되었는지를 죄다 말해주었어요, 생명의 물을 찾아내 한 잔 떠온 일이며, 아름다운 공주를 구출했는데, 그녀가 자신을 위해 1년을 기다려줄 테니 그때 왕국도 얻고 결혼식도 성대하게 열기로 한 얘기들 모두를요.
이 후 그들이 함께 말을 타고 나아갔는데, 우연히 전쟁과 기근이 한 창인 나라를 지나가게 되었어요.
그곳 왕마저 멸망이 멀지 않았다 확신하고 있었죠.
그만큼 식량부족이 심각했거든요.
그래서 왕자는 왕에게 가 빵 덩어리를 건넸답니다.
그걸로 왕과 왕국이 배부르게 먹을 수 있었죠.
그런 다음 왕자는 왕에게 검도 건넸어요, 그 검으로 왕은 적들을 섬멸할 수 있었고, 왕국에도 다시 평화와 평온이 찾아왔답니다.
그런 다음 왕자는 자신의 빵 덩어리와 검을 돌려받았고, 세 형제는 다시 말을 타고 떠났죠.
이후에도 그들은 두 나라를 더 지나게 되었는데, 그곳에서도 전쟁과 굶주림이 만연해 있었어요.
그래서 왕자는 매번 자신의 빵 덩어리와 검을 왕들에게 건넸지요.
그런 식으로 하여 왕자는 세 왕국을 구했답니다.
그 후 그들은 배를 하나 구해 타고 바다를 건너갔지요.
가는 도중, 두 형들이 별도로 얘기를 주고받았어요.
"생명의 물을 구한 건 막내지 우리가 아냐, 이대로라면 아빠가 녀석에게 왕국을 물려줄 거야. 그럼 우린 행복 끝 불행 시작이라고."
그런 식으로 원한을 품기 시작한 그들이 서로 짜고 복수할 방법을 찾기 시작했어요.
그들은 막내가 깊게 잘 때까지 기다리더니, 잔에서 생명의 물을 다른 잔으로 붓고는, 대신 원래 잔에는 바닷물을 부어버렸어요.
그리하여 그들이 집에 돌아오고, 막내는 아픈 왕께 마시고 쾌차하시라며 자신의 잔을 내밀었지요.
하지만 왕은 소금기가 가득한 바닷물을 조금 마시자마자 전보다 건강이 훨씬 더 악화되고 말았어요.
이에 왕이 한탄하고 있는데, 두 형들이 나오더니 막내가 왕을 독극물로 죽이려 했어요고 고소하곤, 자신들이야말로 진짜 생명의 물을 떠왔다며 왕께 내밀었지요.
왕이 그것을 맛보자마자 아프던 게 싹 사라지고 젊은 시절의 강인하고 건강함을 되찾았어요.
이후 그들 둘은 막내에게 가 조롱하며 말했어요.
"확실히 그 생명의 물을 구한 건 너야, 하지만 고생은 네가 했어도, 결실은 우리 거다. 넌 더 약아야 했어, 그리고 두 눈을 더 크게 뜨고 이 사안에 접근해야 했고. 우린 이걸 네가 바다에서 편히 자고 있을 때 다 꾸몄지. 1년 후 우리 중 한 명이 아름다운 공주에게 가 데려올 거다. 하지만 명심해, 네가 아빠에게 입을 벙긋하는 순간, 죽게 될 거란 걸, 그리고 네가 뭔 소리를 해도 아빠는 믿지 않을 거란 걸 말이야. 그러니 입 다물고 있어, 그럼 목숨만은 살려두지."
늙은 왕은, 막내아들이 자신의 생명을 없애려했어
요고 생각한 나머지 여간 화가 난 게 아니었어요.
그래서 신하들을 모두 모이게 해 아들에게 어떤 형벌을 내릴지 자문을 구했죠.
그리하여 막내왕자를 몰래 쏘기로 결론이 났답니다.
한번은 막내왕자가 말을 타고 별 의심 없이 사냥감을 추격하고 있을 때, 왕의 사냥꾼이 은밀히 그를 따라왔어요.
그리하여 숲에 그들 둘만 남게 되었을 때, 사냥꾼이 몹시 슬픈 얼굴을 짓는 바람에, 왕자가 그에게 말했지요.
"이보게 사냥꾼, 뭐 때문에 그리 괴로운 얼굴을 하고 있나?"
사냥꾼이 말했어요.
"말씀드릴 수 없습니다, 그렇지만 말씀을 안 드릴 수 없어요."
그러자 왕자가 말했어요.
"뭔지 털어나 보게, 내 자네를 용서해줄 테니."
"아아!"라며 사냥꾼이 말했어요.
"저보고 당신을 쏘아 죽이라고, 왕께서 명령하셨습니다."
이에 충격을 받은 왕자가 말했어요.
"이보게 사냥꾼, 나를 살려주게. 자 내 왕자 옷을 자네에게 주겠네, 그러니 자네 사냥 복을 내게 주게나."
사냥꾼이 말했어요.
"기꺼이 그리할 것입니다. 저는 정말로 당신을 쏘고 싶지 않아요."
그런 다음 그들은 서로 옷을 바꿔 입고는, 사냥꾼은 집으로 돌아가고, 왕자는 숲 속 더 깊숙이 들어갔지요.
잠시 후 금화와 보석을 잔득 실은 마차 세 대가 왕에게 오더니 막내아드님을 찾았습니다.
그건 왕자의 검으로 적들을 물리치고 왕자의 빵으로 백성들을 먹일 수 있었던 세 왕국의 왕들이 감사의 마음을 표시하며 주는 선물이었어요.
늙은 왕이 그제야 생각했어요.
"내 아들이 그런 뜻이 아니었겠구나?"
그래서 신하들에게 말했지요.
"그가 아직 살아 있었어야 하는 건데, 내가 그를 죽였다 생각하니 마음이 아프구나!"
"그는 아직 살아있습니다."라며 사냥꾼이 말했어요.
"제 마음을 다해 왕의 명령을 실행할 수 없었나이다."
사냥꾼은 자초지종을 다 왕께 말했어요.
그제야 왕이 자기 가슴에서 돌덩이가 떨어져나가는 듯 했지요.
왕은 "내 아들이 다시 돌아와 왕자의 지위를 누려도 좋으니라."라고 온 나라에 선언했어요.
하지만 공주는 자신의 궁전으로 이어지는 길을 하나 만들어 밝은 금빛을 입혔어요.
그러면서 공주는 사람들에게 말하길,
"누구든 이 길을 말을 타고 똑바로 오는 사람이 올바른 구혼자이니 그를 들여라. 하지만 누구든 이 길의 옆으로 말을 타고 오는 자는 올바름 구혼자가 아니니 들이지 말거리."
시간이 이제 가까워지자, 첫째 왕자가 서둘러 공주에게 갈 생각을 했어요.
그녀를 구한 행세를 해 신부를 차지하고 왕국을 거머쥘 생각이었죠.
그리하여 그가 말을 타고 나아가, 궁전 앞에 도착해보니, 엄청 화사한 황금빛 길이 보여 '이 위를 밟고 지나가는 것은 죄이자 수치다.'라고 생각하고선 방향을 돌려 길의 오른쪽 편으로 말을 타고 갔어요.
그가 성문에 도착해보니, 보초병들이 "당신은 알맞은 사람이 아니오."라고 말하는 바람에, 그를 다시 돌아가야 했답니다.
그 후 곧 둘째 왕자가 길을 떠나 황금빛 길에 이르러 그의 말이 그 길에 한 발자국 내딛었을 때에도, 그는 '밟고 지나가다 흠집이라도 나며 죄이자 수치다.'라는 생각이 들어 방향을 돌려 길의 왼쪽 편으로 말을 타고 나아갔어요.
그가 성문에 도착했을 때, 경비병들이 "당신은 알맞은 사람이 아니오."라고 말하는 바람에 그도 다시 돌아가야 했답니다.
마침내 딱 1년이 되자, 세 번째 왕자가 부푼 기대를 품고 연인을 만나러 숲에서 나왔지요.
물론 그동안의 슬픔도 다 지우고요.
그래서 길을 가면서도 그의 머릿속은 온통 공주 생각뿐이었고 그녀와 함께 있을 생각에 마음이 부풀기만 했지요.
그 바람에 그는 길이 황금빛인지도 알아차리지 못했답니다.
그래서 그의 말은 황금빛 길의 한 가운데를 곧장 걸어 성문에 도착할 수 있었죠.
그가 성문에 도착하자, 성문이 활짝 열리며 공주님이 기쁜 마음으로 그를 맞이해주었어요.
"오 내 구원자여. 왕국의 지배자시어."
그들은 큰 축하를 받으며 자신들의 결혼식을 성대하게 올렸답니다.
결혼식이 끝났을 때, 그녀는, 그의 아빠가 그를 집으로 초대한 일이며 그를 모두 용서했어요는 애기를 전해주었어요.
그래서 그는 말을 타고 거기로 가 왕에게 모든 얘기를 해주었어요.
형들이 어떻게 자신을 배신했는지, 그리고 그가 왜 침묵을 지킬 수밖에 없었는지를요.
나이 드신 왕은 그들을 처벌하고 싶었지만, 그들은 바다로 출항해버리더니 살아있는 동안에는 두 번 다시 돌아오지 않았답니다.
///
옛날 옛적에 오발탄이라는 가난한 농부가 하루는 소 두 마리가 끄는 마차에 땔감을 가득 싣고는 읍내로 가 은화 두 개를 받고 어느 박사에게 팔았어요.
박사는 돈을 하나씩 세리는 동안 때마침 식탁에 앉아 있었는데, 그게 농부의 눈엔 무척이나 고상하게 먹고 드시는 것처럼 비추어졌어요.
그래서 농부가 눈이 씌어 자신도 박사님처럼 되고 싶어졌지요.
잠시 서 있던 농부가 마침내 "저 같은 놈도 박사님이 될 수 있는 갑쇼?"라며 여쭈었어요.
"오, 그럼."라며 박사가 말했어요.
"금방 되지."
"어떻게요?"라며 농부가 물었어요.
"우선 책표지에 수탉 그림이 그려져 있는 가나다 책을 한 권 사게, 그 다음 자네 그 수레와 두 소를 돈으로 바꾸고, 옷도 좀 그럴싸한 걸로 입고 그 밖에 이것저것 돈칠 좀 하고, 세 번째로 '척척박사 아무개'라고 문패에 적어 대문 위에 걸어놓게나."
농부가 들은 대로 모두 했어요.
그렇게 하여 그는 잠깐 사이에 사람들 사이에서 척척박사 노릇을 하게 되었어요.
머지않아 부자이고 지체 높은 귀족이 상당한 돈을 도둑맞았어요.
그러다 귀족은, 어느 어느 마을에 척척박사가 살고 있는데 돈이 어찌되었는지를 알 거란 얘기를 듣게 되었죠.
그래서 귀족은 말이 끄는 마차를 몰고 그 마을로 가 오발탄 씨에게 "자네가 척척박사인가?"라고 물었어요.
"네, 그렇습니다."라며 그가 말했어요.
귀족은 "그럼 나와 함께 가서 도둑맞은 내 돈 좀 찾아주게나."라고 말했어요.
"오, 그러죠, 하지만 제 아내인 그레테도 같이 가야합니다."
귀족은 기꺼이 그들 둘을 마차에 태우고 함께 출발했답니다.
그들이 귀족의 성에 도착해보니, 식사준비가 거의 다 된 상태였어요.
"자리에 앉아 드시지요."라는 말을 듣자 오발탄 씨는, "제 아내인, 그레테도 같이 먹어야합니다."라고 말했어요.
그리하여 그는 그녀와 함께 식탁에 앉았답니다.
그러자 첫 번째 하인이 맛있는 요리가 든 접시를 들고 입장했어요.
그때 농부가 자기 아내를 팔꿈치로 슬쩍 찌르며 말했어요.
"그레테, 첫 번째야."
이건 이 하인이 첫 번째 요리를 들고 왔다는 뜻이었지요.
하지만 그 하인은 그 말이, "이 놈이 첫 번째 도둑놈이야."라는 소리로 받아들였고, 화들짝 놀라 밖으로 나왔을 때 동료 하인들에게 이렇게 말했어요.
"박사가 다 알고 있네. 우리 모두 골로 가게 생겼어. 아 글쎄 나보고 첫 번째다 라고 말하지 뭔가."
두 번째 하인은 들어가기 싫었지만 어쩔 수 없이 요리를 들고 입장해야했지요.
그러자 농부가 또 자기 아내를 팔꿈치로 슬쩍 찌르며 말했어요.
"그레테, 두 번째야."
이 하인은 정말이지 놀라 자빠질 뻔 했어요
간신히 빠져나왔지요.
세 번째 하인의 운명도 별반 다르지 않았어요.
왜냐면 농부가 또 이렇게 말했거든요.
"그레테, 세 번째야."
네 번째 하인이 뚜껑이 덮인 접시를 들고 입장했을 때, 귀족이 척척박사의 솜씨를 좀 보고 싶어서 이 뚜껑 아래에 무엇이 들어 있는지 추측해보시라 말했어요.
박사는 그 접시를 찬찬히 살펴보았지만 아무 생각도 나지 않아 그냥 탄신하며 말했지요.
"아, 불쌍한 게야."
귀족이 그 소리를 듣고는 외쳤어요.
"맞소! 당신이 맞추었소, 자 그럼 내 도둑맞은 돈을 누가 가지고 있는지도 맞춰보시구려!"
상황이 이리되자 하인들은 겁이나 안절부절 못해, 박사에게 신호를 보내 잠시 밖에서 좀 뵙자고 청하기에 이르렀지요.
그리하여 그가 밖으로 나오자, 네 명의 하인들이 다가와 그 돈을 자신들이 훔쳤다고 고백하기에 이르렀고, 돈도 기꺼이 되 갖다놓을 거니와 덤으로 그에게 많은 돈을 줄 테니 제발 이 사실을 발설하지만 말아달라고 빌었답니다.
왜냐면 도둑질이 발각되면 그들이 교수형에 처해질 게 분명하니까요.
그들은 그를 데리고 돈을 숨겨둔 곳으로 안내해주었어요.
이것에 박사는 만족해하며 홀로 다시 돌아와 식탁에 앉으며 말했지요.
"각하, 제가 이제부터 금이 어디 숨겨져 있는지 찾아보기 위해 제 책을 좀 살펴볼까 합니다."
하지만 다섯 번째 하인은 박사가 더 알고 있는지 아닌지를 엿듣기 위해 난로 속에 기어들어가 있었어요.
박사는 여전히 앉아서 자신의 '가나다 책'을 펼치곤 앞뒤로 페이지들을 넘겨 수탉그림을 찾고 있었어요.
그런데 수탉 그림이 있는 페이지가 금방 나오지 않는 거예요, 그래서 그가 말했지요.
"여기 있는 거 다 아니까 어서 나오는 게 좋을 거다."
그리되니 난로 속에 숨어 있던 친구가 그게 자신을 의미하는 줄 알고 깜짝 놀라 튀어나오며 소리쳤지요.
"저 사람 정말 다 알고 있네!"
그런 다음 만물박사는 돈이 어디 있는지 가르쳐주었어요.
하지만 그는 누가 훔쳐갔었던 건지는 말하지 않았죠.
그 일로 그는 양쪽에서 막대한 사례금을 대가로 받을 수 있었고 유명 인사가 되었답니다.
///
옛날에 병사로 일했던 한 젊은 친구가 있었습니다.
그는 참 용감하게 행동했고, 빗발치는 총탄을 뚫고 항상 맨 앞에서 돌진을 감행했더랬죠.
전쟁이 지속되는 동안은 모든 게 평안했습니다, 하지만 평화가 성사되자 그는 일자리를 잃게 되었죠.
대장은 "이제 좋을 대로 가도 좋다"라고 말했어요.
하지만 그의 부모님은 이미 돌아가신 상태여서 그에겐 더는 집이 없었지요.
그래서 자신의 형제들을 찾아가 "묵게 해달라"고 "전쟁이 다시 터질 때까지만 있자"고 빌었지요.
하지만 형제들은 몰인정하게 말했지요.
"우짜자고? 네가 할 줄 아는 게 뭐 있다고? 이젠 네 스스로 살아가 보거라."
병사가 가진 거라곤 자신의 총 한 자루 밖에 없었죠.
그는 그걸 어깨에 메고 세상으로 나아갔어요.
그가 드넓은 황야에 들어섰어요.
거긴 정말이지 나무들이 원을 그리며 황야를 두르며 있고 아무 것도 없었지요.
그가 상심에 겨워 나무 밑에 가 앉으며 자신의 운에 대해 생각하기 시작했어요.
'돈은 없고.'라며 그가 생각했어요.
'배운 거라곤 싸우는 거뿐이고, 어디도 나를 받아주려는 데는 없네. 굶어죽을 날이 보인다 보여.'
그때 별안간 바스락 거리는 소리가 들려 그가 뒤돌아보니 한 낯선 사나이가 그의 앞에 서 있었어요.
그는 초록색 외투를 입고 있었는데 위엄 있어 보였어요.
하지만 그의 갈라진 발굽을 보니 섬뜩하더군요.
"네가 뭘 바라는 지 난 이미 다 안다."라며 그 사내가 말했어요.
"금이나 재물을 주꾸마, 원하는 대로 가져가라, 하지만 우선 네가 겁쟁이가 아니란 것을 확인해야겠다, 내 돈을 엉뚱한 놈에게 줄 순 없으니까."
"군인과 두려움이… 가당키나 하세요?"라며 그가 대답했어요.
"당장 증명해 보여드리죠."
"멀리 갈 것도 없지, 자 그럼,"라며 그 사내가 대답했어요.
"네 뒤를 돌아보거라."
병사가 고개를 돌려보니 큰 곰 한 마리가 으르렁거리며 그들을 향해 달려오고 있었어요.
"오호!"라며 병사가 소리쳤어요.
"네 놈 코를 납작하게 해주마, 그럼 찍 소리도 못할 게다."
그가 그 곰을 조준하더니 코 부분에 한 방을 먹였어요.
곰은 쓰러지더니 꿈쩍도 하지 못했죠.
"잘 봤다,"라며 낮선 사나이가 말했어요.
"네 용기에 관해서라면 두 말할 필요도 없겠군, 하지만 네가 충족시켜야할 조건이 하나 더 있다."
"내 구원을 앗아가려는 거라면."라며 병사가 대꾸했어요.
이때쯤에는 병사도 이미 자기 앞에 서 있는 이 자의 정체를 간파한 상태였거든요.
"만약 그런 거라면, 난 하지 않을 테요."
"잘 생각해봐 네가 할 거라곤,"라며 초록색 코트가 대답했어요.
"앞으로 7년 동안 절대 씻지 않는 것, 그리고 수염을 깍지 않을 것, 머리카락도 마찬가지, 그리고 손톱을 깍지 않을 것, '주기도문'을 외우지 않을 것이다. 그렇게만 하겠다면 내 너에게 외투와 망토를 하나씩 주지 넌 이걸 기간 동안 입고 다녀야 한다. 만약 7년 안에 네가 죽으면 넌 내거다. 하지만 살아남으면 넌 자유다. 그리고 평생 떵떵거리며 살 수 있을 게다."
심각하게 생각하던 병사가 들어보니 별 거 없고 또한 전쟁터에서 워낙 생사를 건 일들을 많이 하였던 터라 이 또한 그와 마찬가지 종류의 위험일 뿐인 거 같아 선 듯 그 계약에 동의해주었어요.
악마가 자신의 초록색 외투를 벗어 병사에게 주며 말했어요.
"이 외투를 입고 손을 호주머니 속에 집어넣기만 하면 돈이 한 움큼씩 집힐 게다."
그런 다음 그는 곰 가죽을 벗기며 말했어요.
"이게 네 망토요, 네 침대다. 넌 여기서만 자야한다. 어떤 다른 침대에 누워선 안 된다. 이 가죽을 걸쳤으니 넌 이제부터 곰 가죽이라 불릴 게다."
이 후 악마는 사라지고 없었어요.
병사는 그 외투를 입고 보니 호주머니에 뭔가가 느껴져 손을 넣고 보니 정말이였죠.
그런 다음 그는 곰 가죽도 걸치곤 세상으로 본격적으로 나아갔어요.
그는 즐겨웠고, 좋은 일엔 아낌없이 돈을 썼답니다.
첫 1년 동안은 그의 외모는 그래도 봐
줄만 했어요.
하지만 2년째가 되자 슬슬 괴물처럼 보이기 시작했어요.
머리카락은 주렁주렁 내려와 온 얼굴을 다 덮었고요, 수염들은 온통 까칠까칠했고요, 손가락들엔 손톱들이 길게 달렸고요, 얼굴엔 오물이 온통 덮여 있어 '냉이'를 심으면 잘 자랐을 정도였답니다.
누구든 그를 보면 달아났어요, 하지만 그는 가는 곳마다 가난한 사람들에게 돈을 주며 "7년 동안 제가 무사하게 기도해주십시오"라고 말했지요, 그리고 돈도 듬뿍듬뿍 주었기에 아직은 묵을 곳도 구할 수 있었고요.
4년 째 되는 해에, 그가 어느 여관에 들어갔더니, 그 주인이 그를 절대 안 받겠다고 하며 "마구간도 내줄 수 없어요. 말들도 놀랄 거란 말입니다."라고 했어요.
하지만 곰 가죽이 호주머니에서 금화를 두둑이 내보이니, 주인이 마음이 바뀌어서는 '별채'에 방을 하나 그에게 내어 주었어요.
하지만 곰 가죽은 약속해 주어야했어요.
남들 눈에 보이지 않게요.
왜냐면 여관에 나쁜 평판이 붙을 수가 있었거든요.
저녁에 곰 가죽이 홀로 그렇게 앉아 얼른 7년이 끝이 나기를 간절히 바라고 있는데, 옆방에서 크게 한탄하는 소리가 들렸어요.
그가 동정심에 문을 열고 보니, 어느 노인이 두 손으로 머리를 감싼 채 통렬히 울고 있었어요.
곰 가죽이 다가가자, 그 남성은 벌떡 일어나 도망치려했어요.
마침내 곰 가죽의 목소리를 듣고서야 그리고 곰 가죽이 하는 친절한 말들을 듣고서야, 노인은 마음을 추스르고 자신의 슬픔의 원인들을 입에 담았답니다.
재산이 차츰 줄더니 급기야는 그가 자신의 딸들과 함께 굶어죽게 생겼다는 거예요.
급기야 너무 가난해 여관주인에게 방세도 내지 못해 감옥에 갈 처지에 놓였다는 거지요.
"문제가 그거뿐이라면,"라며 곰 가죽이 말했어요.
"돈은 제게 많거든요."
그는 여관주인을 불러 방세를 지불하고, 이 가난한 노인의 호주머니에도 금화가 가득 든 지갑 하나를 넣어드렸어요.
가난으로 인한 모든 문제가 해결된 것에 노인이 어찌나 기뻐하던지요.
"나랑 갑시다."라며 그가 곰 가죽에게 말했어요.
"내 딸들은 하나같이들 예쁘다오. 그 애들 중 하나를 자네 아내로 맞으시구려. 당신이 나를 도왔다는 소리를 들으면, 그 애들도 마다하지 않을 겝니다. 당신 모습이 좀 낯선 건 사실이지만, 그 애들도 곧 당신 내면을 보게 될 거유."
이 간청에 못 이겨 곰 가죽이 따라 갔어요.
큰 딸은 그를 보자마자 그의 얼굴에 기겁을 하곤 비명을 지르며 달아났어요.
둘째 딸도 서 있다
그를 머리끝에서 발끝까지 훑더니 이내 말했어요.
"사람의 몰골이 아닌데 어떻게 남편으로 받아들어요? 차라리 털을 깍은 곰이 여기 있다면, 저 남자보다 훨씬 더 남편감으로 그만이겠네요. 곰이야 '경기병'의 옷을 입히고 흰 장갑을 곰에게 씌우면 된다지만 저 남잔 그게 아니잖아요. 저토록 추해서야 어디 써먹게요."
하지만 막내딸은 이렇게 말했어요.
"사랑하는 아빠, 곤란에 처한 아빠를 도우셨다면 좋은 분일 거예요. 그리고 아빠가 신붓감을 주시겠다고 약속했으면, 그 약속은 지켜져야 하고요."
곰 가죽의 얼굴에 잔뜩 붙어 있던 먼지와 머리카락에 동정심을 느꼈던 거지요.
하지만 그 탓에 그녀의 말을 듣고 그가 어찌나 기뻐했는지 아무도 볼 수 없었지만요.
그가 자신의 손가락에서 반지를 하나 꺼내 둘로 쪼개 그 반을 그녀에게 주고 나머지 하나는 자신이 간직했어요.
하지만 그는 자신의 이름을 새겨 반지를 그녀에게 주었고, 그녀의 이름을 반지에 새겨 자신이 가졌지요.
그리곤 "그 반지 조각을 잘 간직해주시오."라고 말했지요.
그런 다음 그는 작별인사를 했어요.
"저는 아직 3년을 더 떠돌아다녀야하오. 그러고 나서도 돌아오지 못하면 당신은 자유요, 왜냐면 내가 죽었어요는 증거이니. 그러니 내가 무사할 수 있게 하느님께 기도해주시구려."
불쌍한 약혼녀는 완전히 검정색인 옷을 입었어요.
그리고 미래의 신랑이 생각날 때면 눈물을 훔쳐야했답니다.
이런 막내에게 두 언니들은 경멸과 조롱을 가득 던졌어요.
"조심해라,"라며 큰 언니가 말했어요.
"네가 손을 내밀면, 그가 손톱으로 확 찌를지 몰라."
"봐라!"라며 둘째 언니가 말했어요.
"곰들은 달콤한 걸 좋아하잖니, 이제 넌 그가 마음만 내키면 당장에 꿀꺽 삼켜버리고 말 거다."
"넌 이제 그가 하자는 대로 해야 해,"라며 큰 언니가 말했어요.
"안 그럼 그가 맨날 으르렁거릴 테니까."
둘째 언니가 계속 말했어요.
"결혼식도 얼마나 즐거울까, 세상 오만 곰들이 다 모여 춤을 춰 될 테니."
신부는 말없이 언니들이 자신을 놀리게 놔두었지요.
한편 곰 가죽은 이 곳 저 곳을 돌며 세상을 방랑하고 다니며 할 수 있는 한 선행을 베풀었고 가난한 자들을 도우며 자신을 위해 기도해 달라 부탁드렸죠.
오래지 않아 강풍이 휘몰아치더니 악마가 아주 화가 단단히 난 얼굴로 그의 앞에 서 있었어요.
악마는 그의 옛날 외투를 곰 가죽에게 집어 던지며 자신의 초록색 외투를 돌려 달라 말했지요.
"아직 다가 아니잖아요,"라며 곰 가죽이 대답했어요.
"먼저 저를 깨끗이 씻겨주셔야죠."
그래서 좋든 싫든 악마는 어쩔 수 없이 물을 떠와 곰 가죽을 씻겨주고 머리를 빗어주고 손톱을 깎아주어야 했답니다.
그 후, 곰 가죽은 용맹한 병사로 보였답니다.
전보다 훨씬 더 잘 생긴 남자로 태어났지요.
악마가 그렇게 가버리자, 곰 가죽은 기분이 아주 홀가분해졌어요.
그는 도시로 들어가 좋은 '벨벳' 외투를 사 입고 네 마리 흰 말이 끄는 마차를 타고 신부의 집으로 향했어요.
아무도 그를 알아보지 못했답니다.
아버지는 사위를 귀한 장군님으로 착각해 자신의 딸들이 앉아 있는 방으로 안내했지요.
그는 두 언니들 사이에 앉아야 했어요.
그녀들이 강권했거든요.
그녀들이 그에게 포도주를 주고, 좋은 고위 부위를 주었지요.
그녀들은 세상에 이보다 더 잘생긴 남자는 없을 거라 생각했어요.
하지만 신부는 검은 옷을 입은 채 반대편에서 앉아 눈도 들지 못하고 입도 벙긋하지 못하고 있었어요.
결국 그가 먼저 아버지에게 "따님들 중 한 분을 제게 아내로 줄 수 있느냐?"고 물었어요.
그러자 두 언니들이 냉큼 일어나더니 자신들의 침실로 가서 서둘러 예쁜 드레스를 꺼내 입고 그들 각자가 신붓감으로 선택되는 상상을 했어요.
그리하여 신부랑만 남게 된 그 손님이 자신의 반지 반쪽을 끄집어내 포도주 잔에 담곤 그 잔을 그녀 쪽으로 내밀었어요.
그녀가 그 포도주를 집었어요.
하지만 그녀가 마실 때 잔 바닥에 반지 반쪽이 들어있는 걸 발견하곤 그녀의 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰기 시작했지요.
그녀가 목에 두르고 있던 리본에서 나머지 반지 반쪽을 꺼내더니 맞추어 보았어요.
두 조각들이 정확하게 일치를 하였답니다.
그때 그가 말했어요.
"내가 바로 당신과 약혼한 신랑이오, 당신이 곰 가죽이라 여겼던 사내 말이오, 하지만 하느님께서 도우사 난 이제 사람의 모습으로 돌아오게 되었고 다시 한 번 깨끗이 씻을 수 있었어요오."
그가 그녀에게로 가더니 안아주고 키스를 해주었어요.
한편 두 언니들은 드레스를 완전히 갖춰 입고 돌아오다, 막내가 그 훈남을 차지한 것을 보았지요.
또한 그가 예전의 그 곰 가죽이란 것을 듣고는, 그녀들은 완전히 꼭지가 돌아 분통을 터뜨리고 말았어요.
그녀들 중 한 명은 우물에 빠져 죽었고요, 다른 한 명은 나무에 스스로를 매달아 죽었어요.
밤에 누군가가 문을 노크하는 소리가 들려, 신랑이 열어주었더니, 초록색 외투를 입은 악마가 서 있다
이렇게 말하는 거예요.
"어이 보게나, 자네의 영혼 대신 지금 두 사람의 영혼을 얻어 가는 길이라네!"
///
여름에 한번은 곰과 늑대가 숲을 거닐고 있었어요.
그때 곰의 귀에 어느 새가 아름답게 노래하는 게 들렸어요.
곰이 말했어요.
"늑대 동생, 무슨 새가 노래를 저리도 잘하는 거야?"
"저건 새들 중의 왕이야,"라며 늑대가 말했어요.
"우리 저 녀석 앞에서 무릎 꿇고 절해야하지."
하지만 사실 그 새의 이름은 굴뚝새였답니다.
"그렇담,"라며 곰이 말했어요.
"그 분의 궁전으로 봐두고 싶은 걸. 어서 나를 저리로 데려다줘 봐."
"당치도 않는 소리하시네,"라며 늑대가 말했어요.
"그래도 어쨌든 왕비가 올 때까지 기다려봐."
그 후 곧 왕비가 부리에 먹이를 좀 물고 도착했고, 곧이어 왕도 도착했지요.
그들이 어린 새끼들에게 먹이를 먹이기 시작했어요.
곰은 한달음에 달려가 보고 싶었지만, 늑대가 한사코 곰의 소매를 잡고 늘어지며 말하는 바람에 못했죠.
"아, 이 형 정말 막무가내네, 글쎄 왕과 왕비가 다시 날아가버릴 때까진 기다려야한다니까 그러네."
그래서 곰과 늑대는 둥지가 있는 그곳을 눈여겨 봐둔 후 자리를 떴죠.
하지만 곰은 도무지 자기 눈으로 직접 그 궁전을 보기 전까진 편히 쉴 수가 없어 한달음에 다시 그곳으로 달려가보았답니다.
때마침 왕과 왕비는 날아가 버린 뒤라, 곰이 둥지 안을 엿보았더니 고작 다섯 또는 여섯 마리의 어린 굴뚝새들만이 자리해 있었어요.
"이 까짓게 궁전이라고?"라며 곰이 소리쳤어요.
"이 초라한 곳이 궁전이라니, 그리고 너희들도 왕의 자녀들 일리 없어, 참말로 추레한 아이들이!"
그 말을 들은 어린 굴뚝새들이 발끈해 고함을 질러댔어요.
"아냐, 우린 추레하지 않아! 우리 부모님은 정직하신 분들이라고! 곰, 너 두고 봐!"
이 일로 곰과 늑대는 점점 불안해지기 시작해 방향을 돌려 자신들의 굴들로 들어가 버렸답니다.
하지만 어린 굴뚝새들은 계속해서 비명과 고함을 질러대며, 자신들의 부모님들이 먹이를 물고 올 때마다 이렇게 말했죠.
"아냐, 하나도 안 먹을 거야, 우리가 훌륭한 아이들인지 아닌지 확실해질 때까진 굶을 거라고. 곰이 여기 와서 우릴 모욕했단 말이야!"
그러자 나이 든 왕이 말했어요.
"안심해라, 내 기필코 그 녀석이 벌 받게 해줄 테니."
그는 자신의 왕비와 함께 곰의 동굴로 날아가 곰을 불렀어요.
"늙은 잔소리꾼아, 왜 가만 있는 내 아이들을 모욕했어? 피 흘리는 전쟁을 해서라도 네 놈이 고통 받게 할 테야."
그런 까닭에 곰에 대한 전쟁이 선포된 것이죠.
곰 쪽에서는, 이 전쟁에 모든 네 발 달린 짐승들, 수소, 당나귀, 암소, 사슴, 그리고 지상에서 사는 여타 다른 모든 동물들이 참가했어요.
굴뚝새 또한 하늘에 날아다니는 모든 동물들을 소집했지요.
큰 새 작은 새 할 거 없이, 그리고 작은 곤충과, 말벌과, 파리까지 올 수 있는 건 다 참가했답니다.
전투가 다가오자, 굴뚝새가 적의 사령관이 누군지 알아보기 위해 스파이들을 내보냈어요.
가장 교활한 모기는 적들이 모여 있는 숲으로 잠입하는 데 성공해 암호가 적혀 있는 나무 잎사귀 아래에 몸을 숨겼답니다.
그 나무 앞에 곰이 서 있다가, 여우를 앞으로 불러내며 말했어요.
"여우야, 넌 우리들 동물들 중에서 가장 영리하잖니, 그러니 네가 우리의 장군이 되어 우리를 이끌어줘."
"좋아,"라며 여우가 말했어요.
"그럼 신호는 어떻게 정할 건데?"
당연히 동물들이 그걸 알 턱이 없었죠.
그래서 여우가 말했어요.
"난 털이 복스러운 꼬리를 가지고 있잖니, 빨간색 깃털들이 풍성하게 난 꼬리말이야. 내가 이 꼬리를 까짓것 위로 치켜들면 모두 앞으로 나아가는 것으로 하자, 하지만 내가 이 꼬리를 아래로 내리면 모두들 까짓것 달아나라고."
성공적으로 정보를 수집한 모기가 다시 날아와 주도면밀한 굴뚝새에게 모든 걸 까발렸어요.
날이 밝자, 전투는 시작되었죠.
모든 네 발 짐승들이 땅이 진동하는 고함을 질러대며 앞 다투어 돌진해왔어요.
반대쪽에선 굴뚝새가 자신의 군대를 이끌고서 윙윙거리고 허공을 가르며 날아왔고, 결국 두 진영이 뒤엉키며 사방은 그야말로 아수라장이 되어, 두 진영은 서로 상대방을 물리치지 못하고 있었어요.
그때 굴뚝새가 "여우 사령관의 꼬리 밑으로 기어들어가 따끔한 한 방을 먹이거라"라는 엄명을 말벌에게 내려 보냈답니다.
말벌에게 한 방 쏘인 여우는 흠칫 놀라 자신의 다리 한 짝을 들어올렸어요, 꼬리가 너무 아파서요.
하지만 꾹 참았죠, 사령관이니까요.
즉 여우가 아직은 하늘 높이 꼬리를 치켜든 상태였답니다.
그때 말벌이 두 번째로 또 한 방을 쏘자, 여우는 저도 모르게 순간 꼬리를 내리고 말았죠.
게다가 말벌이 쉬지 않고 세 번째로 또 한 방을 쏘자, 여우는 더는 참지 못하고 비명을 내지르며 두 다리 사이로 꼬리를 집어 넣고 말았어요.
그걸 본 동물들은 '우리가 졌구나'라고 생각하고서 달아나기 시작해 각자 자신들의 굴 속으로 쏙 들어가버렸답니다.
결국 새들이 전쟁에서 승리한 것이죠.
그런 다음 왕과 왕비는 자신들의 아이들에게 날아가 소리쳤어요.
"얘들아, 기뻐해라, 까짓것 먹고 마시렴, 우리가 전쟁에서 승리했단다!"
하지만 어린 굴뚝새들은 이렇게 말했답니다.
"곰이 우리 둥지로 와서 싹싹 빌며 우리보고 '너희들은 경이로운 아이들이야'라고 할 때까진 입도 대지 않겠어요. 우리도 죽기 살기라고요."
그러자 굴뚝새가 곰의 굴로 날아가 외쳤어요.
"잔소리꾼아, 너 우리 애들이 있는 둥지로 가져야겠다, 가서 그 애들에게 용서를 빌어. 그렇지 않음 내가 네 녀석의 갈빗대를 모조리 부숴주고 말테니까."
그리하여 곰은 크나큰 두려움에 떨며 거기까지 기어가 싹싹 빌어야했답니다.
그제야 어린 굴뚝새들도 마침내 만족해하며 다같이 모여 앉아선 먹고 마시며 밤이 늦도록 즐거워했답니다.
///
가난한데 착하기만 한 소녀가 엄마와 함께 살고 있었어요.
그리고 먹을 게 다 떨어지고 말았죠.
그래서 딸아이는 숲 속으로 들어갔어요.
그러던 중 그녀의 슬픔을 잘 아는 나이 든 할머니 한 명을 만났죠.
할머니가 작은 냄비를 하나 주며 말했어요.
"'요리해, 작은 냄비야, 요리하렴.'라고 말하면 맛있고 달콤한 오트밀이 만들어질 게다.
그리고 할머니가 계속 말하길,
"'그만 만들렴, 작은 냄비야.'라고 말하면 그만 만들어질 게다."
라고 했어요.
소녀가 그 냄비를 집으로 들고 가 엄마에게 주었어요.
그때부터 그들은 가난과 허기짐에서 벗어날 수 있었답니다.
언제든 원할 때면 달콤한 오트밀을 먹을 수 있었기 때문이지요.
그러던 하루는 소녀가 외출을 했을 때, 엄마가 말했어요.
"요리해, 작은 냄비야, 요리하렴."
그러자 그녀가 마음껏 먹을 때가지 냄비가 죽을 요리해냈어요.
그러다 그만 먹고 싶어서 요리되는 걸 멈추려는데, 무슨 말을 해야 냄비가 요리를 멈추는지 모르겠는 거예요.
그 바람에 냄비가 요리를 계속 했고 그럴수록 오트밀이 이제 냄비 가장자리를 넘어 부엌과 온 집에 가득 차기 시작해 옆집에까지 넘어가더니 기어이 온 거리에 넘치기 시작했어요.
이런 식이라면 온 세상의 배고픔을 달랠 때까지 오트밀이 차고 넘칠 거 같았죠.
누구도 요리를 멈추게할 방법을 몰랐어요.
마침내 집 딱 한 채만 남게 되었을 때, 외출 했던 딸아이가 때마침 집에 도착해 말했어요.
"그만 만들렴, 작은 냄비야."
그러자 오트밀도 이동을 멈추었고 냄비도 요리를 멈추었어요.
그래서 누구든 마을로 돌아오려는 사람은 달콤한 오트밀을 배터지도록 먹으며 길을 내야했답니다.
///
옛날에 어린 아이 한 명이 있었는데, 그 애 엄마는 매일 오후 작은 사발에 우유와 빵을 담아 그녀에게 주었어요.
그럼 아이는 그걸 들고 마당으로 가 웅크리고 앉았지요.
하지만 한 입 먹으려고 할 때, 두꺼비 한 마리가 벽의 갈라진 틈을 통해 기어들어와 작은 머리를 접시에 담그며 그녀와 함께 먹었답니다.
아이는 이게 너무도 재밌었어요.
그래서 자신의 작은 그릇을 들고 매일 거기가 앉았죠.
그리고 한번은 두꺼비가 오지 않으면, 그녀가 노래를 불렀어요.
"두껍아, 두껍아, 이리 얼른 오려무나, 넌 작으니까, 빵 부스러기도 먹고 우유도 먹고 하려무나."
그럼 두꺼비가 서둘러 와 맛나게 음식을 먹었답니다.
게다가 두꺼비도 감사하고 마음을 보이고 싶어졌어요.
그래서 두꺼비는 자신이 숨겨놓은 보물들 중에서 값진 걸 가지가지 아이에게 가져다주었답니다.
보석, 진주, 황금 노리개 같은 거요.
하지만 이 두꺼비는 우유만 먹고 빵 부스러기는 입도 대지 않는 거예요.
하루는 아이가 작은 스푼으로 두꺼비의 머리를 톡톡 건드리며 말했어요.
"빵 부스러기도 먹으렴, 얘야."
그때 부엌에 서 있던 엄마가 아이가 누구에게 말을 하고 있는지 들어보니, 아이가 자기 스푼으로 두꺼비를 때리고 있었어요.
그래서 엄마는 얼른 땔나무 하나를 집어 달려가 그 착하고 귀여운 생물을 죽여버렸어요.
그때부터 아이에게 어떤 변화가 일어났어요.
두꺼비가 그녀와 함께 음식을 먹을 동안은 그녀도 쑥쑥 잘 자라고 튼튼했는데, 이제 아이의 예쁘고 불그레한 뺨이 윤기를 잃기 시작해 싹 사라져버렸어요.
오래지 않아 장례식 새가 밤에 울기 시작했고요, 울새가 작은 나뭇가지와 잎사귀들을 물고 와 장례식 화환을 만들기 시작했어요.
그 후 곧 아이도 관에 눕혀졌답니다.
///
고아 아이가 담에 기대앉아 실을 만들고 있는데, 담 아래 있는 구멍을 통해 두꺼비 한 마리가 기어 나왔어요.
그래서 그녀가 재빨리, 두꺼비들이 엄청 좋아해 거기만 기어간다는 푸른 비단 손수건들 중 하나를 옆에 펼쳐주었어요.
그것을 보자마자 두꺼비가 구멍 속으로 다시 들어가더니 작은 황금 왕관을 물고 돌아와 그 손수건 위에 내려놓곤 다시 사라졌어요.
소녀가 그 왕관을 집어 들었더니 반짝반짝 빛나는 섬세한 금 세공품이었어요.
오래지 않아 그 두꺼비가 두 번째로 돌아와 보니 왕관이 안 보였어요, 그래서 두꺼비는 담을 타고 기어 올라가 주체할 수 없는 슬픔에 겨워하며 자신의 작은 머리가 깨질 때까지 담에다 대고 때리기 시작했어요.
결국 두꺼비는 떨어져 죽고 말았답니다.
만약 소녀가 그 왕관을 그냥 그대로 두었어요면, 두꺼비가 정말 구멍에서 훨씬 더 많은 보물들을 가져다주었을 텐데 말이죠.
///
두꺼비가 노래하네.
"콕콕, 콕콕."
아이가 말하네.
"나오렴."
두꺼비가 나오자, 아이가 자신의 어린 여동생에 관해 묻네.
"우리 빨간 양말 못 봤니?"
두꺼비가 말하네.
"응."
"나도 못 봤는데."
"난 네가 좋아, 콕콕, 콕콕, 콕콕."
///
옛날에 어떤 방앗간에 나이 많은 방앗간 주인이 살고 있었는데, 그에겐 아이도 마누라도 하나도 없었고, 수습공 세 명이 일을 돕고 있었죠.
그렇게 몇 년이 지났을 때, 주인이 젊은이들에게 말했어요.
"나는 이제 늙었어요, 그래서 난로 옆에 앉아 쉬고만 싶구나, 너희들은 세상에 나가 가장 좋은 말을 구해 돌아오거라, 그럼 내 그 애에게 이 방앗간을 물려주마, 다만 그 보답으로 그는 내가 죽을 때까지 돌봐주어야 한단다."
세 번째 젊은이는 일만 그냥 열심히 하는 스타일이고 머리를 쓰지 않아 다른 두 젊은이가 무척 깔보던 차였어요.
두 젊은이는 방앗간이 세 번째 젊은이에게 가는 걸 시기하고 절대 그럴 일은 없을 거라 생각했죠.
셋이 함께 길을 떠나 마을에 도착했을 때 두 젊은이가 바보 '잭'에게 말했어요.
"넌 그만 여기 있거라, 평생 가도 말 한 마리 못 구할 텐데 무슨 모험이야."
하지만 잭는 그들과 함께 계속 갔고 결국 밤에 자려고 어느 동굴에 들어가게 되었어요.
약삭빠른 두 젊은이는 잭이 곯아떨어질 때까지 기다리다 일어나 그냥 잭를 두고 출발해버렸어요.
두 젊은이는 자신들이 영리한 짓을 했어요
생각했겠지만 어디 진짜 그런지는 두고 봐야죠.
해가 뜨고 잭이 자리에서 일어났을 때 깊은 동굴 속에 그만 혼자 덩그러니 누워 있었어요.
그가 사방을 둘러보며 탄식을 했지요.
"원, 세상에, 나만 있는 거야?"
그런 다음 그는 일어나 동굴을 나와 숲으로 들어가며 생각했어요.
"나만 혼자 버려졌네, 이제 어떻게 말을 구한담?"
그가 이런 생각을 하며 걷는 동안, 자그마한 얼룩 고양이 한 마리가 다가와 아주 친절히 말했어요.
"이봐요, 잭, 어딜 가세요?"
"아아, 넌 몰라도 되는 일이야."
"제가 도움이 될지 어찌 아시고요."라며 그 고양이가 말했어요.
"아름다운 말을 구하시는 거 아니었어요. 그럼 저를 따라오세요, 7년 동안 제 충실한 하인이 되어 주신다면, 그럼 제가 당신이 평생가도 구경도 못할 아름다운 말 한 필을 얻어다 드릴게요."
'그 참 희한한 고양일세!'라며 잭는 생각했어요.
'어디 그 말이 사실인지 아닌지 볼까.'
그리하여 그녀는 그를 데리고 마법에 걸린 자신의 성으로 갔어요.
거긴 온통 그녀의 고양이 하인들뿐이었어요.
그들은 민첩하게 계단을 아래위로 걸어 다녔고 흥겹고 행복해보였지요.
저녁에 그들이 식사를 하려고 자리에 앉자, 하인들 셋이 악기를 연주해주었어요.
한 명은 바순을 연주하고, 다른 한 명은 바이올린을 연주하고, 셋 번째 고양이는 트럼펫을 입으로 불었는데 어찌나 볼에 힘을 주고 부르는지 두 뺨이 뽈록했답니다.
식사를 마치고 식탁이 치워지자 그 얼룩 고양이가 말했어요.
"자, 잭, 저와 춤을 춰주세요."
"아니,"라며 그가 말했어요.
"암고양이와는 춤 안 출래요. 생전 한 번도 그런 적이 없걸랑요."
"그럼 이 분을 침실로 모시거라."라며 그녀가 고양이들에게 말했어요.
그래서 그들 중 한 고양이가 그를 침실로 안내했지요.
한 고양이가 그의 신발을 벗기고, 또 한 고양이가 그의 양말을 벗기고, 마지막 고양이가 촛불을 불어 꺼드렸죠.
다음날 아침에 그들은 다시 돌아와 그가 일어나는 걸 도와주었어요.
한 고양이가 그에게 양말을 신기고, 또 한 고양이가 양말 끈을 묶어주고, 또 한 고양이가 신발을 가져다주고, 또 한 고양이가 그를 세수해주고, 나머지 한 고양이가 그의 얼굴을 꼬리털로 말려주었죠.
"그 참 보드랍네!"라며 잭이 말했어요.
하지만 이제부터 잭는 그 얼룩 고양이에게 봉사해야했어요.
매일 나무를 자를 일을 했어요.
그 일을 할 땐 은으로 된 도끼와, 마찬가지로 은으로 된 쐐기와 톱을 지급받았고요, 구리로 된 망치를 지급받았답니다.
그렇게 그는 나무를 작게 자르며 그 집에 머물며 좋은 고기와 음료수를 먹으며 지냈답니다.
다만 그 얼룩 고양이와 그녀의 하인들 밖에는 아무도 못 봤죠.
하루는 그녀가 그에게 말했어요.
"가서 제 풀밭에서 잔디를 베어 말려주세요."
그러면서 그녀는 그에게 은으로 된 낫과 금으로 된 숫돌을 주며 소중히 다루다
꼭 돌려달라 말했지요.
그래서 잭이 거리로 가 시킨 일을 다 하고 작업을 마친 다음 그 낫과 숫돌과 건초를 집에 가지고 왔지요.
그런 다음 잭는 그녀보고 "제 보수는 언제 주실 거죠? 아직 멀었나요?"라고 물어보았어요.
"아뇨,"라며 그 얼룩 고양이가 말했어요.
"우선 저를 위해 한 가지 일을 더 해주셔야 해요. 여기 은으로 된 목재와, 목수의 도끼와 직각자와 그 외 필요한 은들이 다 있으니 이걸로 제게 작은 집을 지어주세요."
그러자 잭이 작은 집을 지었어요.
하지만 그가 이렇게 시키는 일들을 다 했지만 그는 여전히 말 한 마리 구경해본 적도 없었죠.
그럼에도 불구하고 7년이란 시간은 마치 6개월마냥 후딱 지나가 버렸답니다.
얼룩 고양이가 그에게 "제 말들을 보시고 싶으시죠?"라고 물었어요.
"네."라며 잭이 말했어요.
그런 다음 그녀가 그 작은 집의 문을 열었어요.
그녀가 문을 열었을 때 거기엔 열두 마리의 말들이 서 있었답니다.
너무도 화사하게 빛이 나는 훌륭한 말들을 보고 있자니 잭의 마음이 뛸 듯이 기뻤어요.
이제 그녀가 그에게 먹을 것과 마실 것을 챙겨주며 말했어요.
"집으로 가세요, 당신이 말을 끌고 가게 하지 않고, 제가 삼일 내로 당신을 뒤따라가 그때 같이 말도 드릴게요."
그리하여 잭이 출발했지요.
그녀가 그에게 방앗간까지 가는 길을 알려주었거든요.
하지만 그녀는 잭에게 새 옷을 주진 않았어요, 그냥 올 때 입고 왔던 남루한 작업복을 입고 가게 했지요.
그 작업복은 7년이란 세월을 그와 함께 하며 그의 몸에 너무 작게 변해 있었어요.
그가 집에 돌아왔을 때쯤, 다른 두 수습공들도 마찬가지로 돌아왔어요.
그들은 각자 말을 끌고 왔지요.
그들 중 한 마리는 눈이 멀었고, 다른 말은 다리를 절뚝거렸어요.
그들이 잭에게 "네 말은 어디 있는데?"라고 물었어요.
"삼일 내로 오기로 했어."
그러자 그들이 실컷 비웃으며 말했어요.
"정말 멍청한 잭라니까, 지 말이 삼일 내로 온데?"
"정말 좋은 말이라고!"
잭이 거실로 들어서자, 방앗간 주인이 식탁에 못 앉게 했어요.
왜냐면 잭이 입고 있던 누추한 옷이 너무 낡았기에 그런 자를 집에 들이는 게 부끄럽다는 이유에서였어요.
그래서 그들은 잭에게 음식을 양껏 주며 밖으로 내보냈어요.
밤에 누워 쉬어야 할 때가 되자, 다른 두 젊은이는 잭를 침대로 들이지 않았어요.
그래서 잭는 결국 거위 우리로 비집고 들어가 딱딱한 밀짚 위에서 잠을 자야했답니다.
아침이 되어 그가 깨어나 보니, 벌써 삼일이 후딱 지나간 상태였고, 여섯 필의 말이 끄는 마차가 한 대 도착했는데, 어찌나 환히도 빛이 나던지요!
하인 한 명이 일곱 번째 말을 또한 끌고 왔어요.
그게 바로 불쌍한 방앗간 젊은이의 것이었죠.
근사한 공주님이 마차에서 내려와 방앗간 안으로 드셨어요, 이 공주님은 불쌍한 잭이 7년간 봉사했던 바로 그 자그마한 얼룩 고양이님이셨답니다.
그녀가 방앗간 주인에게 "방앗간 젊은이이자 일꾼은 어디 계신가요?"라고 물었어요.
그러자 방앗간 주인이 말했어요.
"저희는 그를 방앗간 안으로 들일 수 없었습니다. 그가 너무도 남루한 옷을 입고 있기에요. 그는 지금 거위 우리에서 자고 있습니다."
그래서 공주님은 그들보고 가서 그를 당장 데려오라 일렀어요.
그들이 그를 데려왔을 때, 그는 몸에 작은 작업복으로 몸을 감추느라 꼭꼭 옷매무새를 당겨야했답니다.
하인들이 짐 보따리를 풀어 화사한 의사들을 꺼내고, 그를 씻기고 입혔어요.
그 모두를 마치자, 어느 왕보다 더 잘생긴 남자가 서 있었답니다.
그런 다음 아가씨는 다른 두 수습공들이 데려온 말들을 보고 싶다 말씀하셨어요.
그래서 보았더니 말 한 마리는 눈이 멀었고 또 한 마리는 다리를 절뚝거렸어요.
그녀가 하인보고 일곱 번째 말을 데려오라 명하셨어요.
그 말을 본 방앗간 주인은 "내 생전 이렇게 훌륭한 말이 우리 집에 들어온 적은 없었소."라고 말했어요.
"저게 방앗간의 세 번째 젊은이의 것입니다."라고 그녀가 말했어요.
"그에게 이 방앗간을 물려주겠소."라고 방앗간 주인이 말했어요.
하지만 공주님은 말도 거기 두시고 그리고 방앗간 또한 그가 계속 가지고 있게 하시곤, 다만 충직한 잭만 데리고 마차에 태워 돌아가셨답니다.
잭이 은제 도구들로 지었던 그 작은 집으로 그들이 돌아와 보니 거기엔 웅장한 성이 서 있었고, 그 성 안의 모든 것은 금과 은이었어요.
그런 다음 공주님은 그와 결혼식을 올렸답니다.
그는 이제 부자가 되었어요.
평생 돈을 펑펑 쓰도 남을 정도의 큰 부자가 되었죠.
이제 아셨죠, 누구든, 아무리 그가 어리석더라도 절대 훌륭한 사람이 되지 말란 법은 없답니다.
///
언덕과 골짜기가 만나는 법은 없지만, 착한 사람과 나쁜 사람이 만나긴 하는 법이죠.
한번은 구두장이와 재봉사가 서로 여행 도중 만나게 되었지
뭐에요.
재봉사는 항상 명량하고 즐거움 가득한 잘생긴 청년이었답니다.
재봉사가 보니 맞은편에서 구두장이가 오고 있지 않겠어요.
딱 봐도 그가 구두장이란 게 표가 나는 게, 그가 짊어지고 있는 가방을 보고 알 수 있었죠.
살짝쿵 놀리고 싶은 마음이 든 재봉사가 구두장이를 향해 노래를 불렀답니다.
"이음매를 꿰매고, 실을 잡아당기고, 피치를 바르게나, 그리곤 못을 탕탕 박게나."
하지만 그 일로 먹고 사는 구두장이에겐 그 노래가 농담으로 다가오질 않았죠.
그래서 그가 식초를 삼킨 듯 얼굴이 잔뜩 일그러져선 당장에라도 재봉사의 목덜미를 움켜쥘 자세를 갖추는데.
작은 친구가 웃기 시작하더니 술병을 꺼내며 말했어요.
"농담일세, 이거나 한 잔 들게, 기분을 누그러뜨려줄 걸세."
구두장이가 한 번 잔뜩 마시고 나니 얼굴의 폭풍우도 싹 사라지고 말았지요.
그가 술병을 재봉사에게 돌려주며 말했어요.
"정중히 말하네만, 목이 말라 말 안하는 사람은 있어도, 술 마시고 말 적게 하는 사람은 없다지. 어때 우리 함께 여행할까?"
"그 좋지,"라며 재봉사가 대답했어요.
"자네가 큰 도시로 갈 참이라면 말일세, 거긴 일감이 적을 리 없으니까."
"나도 참 거기로 가려던 참이네,"라며 구두장이가 대답했어요.
"작은 시골은 벌이가 안 되거든, 시골에선 사람들이 맨발로 다니는 것도 좋아하니 말일세."
그리하여 그들은 함께 앞으로 나아갔어요, 그들은 모습은 마치 눈 속을 헤치며 가는 족제비 두 마리 같았답니다.
둘 다 쉬지 않고 열심히 걸은 결과 도시에 도착했고 그 길로 각자 자기 직업의 장인들을 찾아다녔지요.
원체 사람 좋아 보이고 명량하며 두 뺨이 발그레한 재봉사에겐 모든 이들이 금방 일감을 주러했어요.
운이 좋을 때면, 주인집 따님들이 문까지 마중 나와 키스 사례를 주곤 했을 정도니까요.
구두장이와 다시 만났을 때, 재봉사의 짐은 두둑했답니다.
까다로운 구두장이는 얼굴이 일그러지며 생각했어요.
'나쁜 자들일수록 운은 더 좋다더니.'
그러거나 말거나 재봉사는 웃기 시작하며 노래를 부르며 자신의 동료에게 벌이를 나누어주었답니다.
재봉사는 호주머니에서 동전 서너 개라도 짤랑짤랑 거리면 거나하게 주문을 하며 까짓것 기분 좋을 때까지 술잔을 기울였답니다.
쉽게 벌어 쉽게 쓴다가 그의 생활신조였지요.
그들은 얼마동안 여행하다 수도로 가려면 반드시 지나야하는 울창한 숲에 도착했지요.
하지만 그들 앞에는 작은 길이 둘 놓여 있었죠.
하나는 7일이 걸리는 길이었고, 다른 하나는 2일이 걸리는 길이었죠.
하지만 도무지 어느 쪽 길이 더 짧은 길인지는 알 수 없었어요.
그들은 떡갈나무 아래에 자리를 잡고 앉아 어떻게 할지 의논을 교환했어요.
며칠 걸릴지를 예상하고서 빵을 가져가야했거든요.
구두장이가 말했어요.
"돌다리도 두들겨보고 가랬어, 난 1주일 치 빵을 가져 갈 테야."
"원 세상에!"라며 재봉사가 말했어요.
"1주일 치 식량을 등에 지고 축 쳐져 가라고, 그랬다간 주변 경관 구경도 못한다고. 난 하느님을 믿으니 잘못 될 리 없어! 호주머니 속에 있는 돈은 여름이건 겨울이건 멀쩡하지만, 빵은 더운 날씨엔 마르고 곰팡이까지 핀다고. 게다가 빵을 넣고 갔어요간 폼도 안 나. 그런 걸 우리가 왜 굳이 1주일 치나 가져가야해. 2일 치 빵이면 충분해."
그러하여 각자 자기 몫의 빵을 샀고, 운은 숲에서 확인해보기로 했지요.
숲은 예배시간만큼이나 고요했지요.
바람 한 점 없었고요, 졸졸 흐르는 개울물도 없었고, 노래하는 새도 한 마리 없었어요.
두터운 이파리 때문에 햇살도 들지 않는 숲이었어요.
잔득 찌푸린 얼굴로 땀이 숭숭 내리는 구두장이는 등에 진 짐이 너무도 무거워 한 마디도 하지 않았어요.
하지만 짐이 가볍던 재봉사는 한껏 흥겨워져 사방으로 폴짝폴짝 뛰어다니며 이파리로 휘파람을 불며 노래를 부르며 속으로 생각했지요.
'역시 하느님도 내가 행복해하는 걸 보고 싶으셨던 거야."
그렇게 2일이 지나고, 숲에서의 3일째 날이 되었는데도 숲이 끝나지를 않았어요.
재봉사는 가져간 빵을 다 먹고 말았죠.
그래서 재봉사는 무엇보다 마음이 1미터는 가라앉는 느낌이었어요.
그러는 사이에도 재봉사는 용기만은 잃지 않았답니다.
자신의 운과 하느님을 믿었으니까요.
그레도 셋째 날 저녁이 되자 재봉사는 허기가 져 나무 아래 드러눕고 말았죠.
배고픔이 다음 날 아침까지도 계속되었지만 그는 다시 일어났답니다.
그렇게 넷째 날이 다 가고, 구두장이는 쓰러진 나무 위에 걸터앉아 자신의 저녁을 게걸스럽게 먹는 동안 재봉사는 바라만 보아야했지요.
재봉사가 "빵을 조금만 달라"고 간청하면, 구두장이는 한껏 비웃으며 이렇게 말했지요.
"그동안 넌 한껏 즐거웠지, 이제 너도 한 번 슬퍼봐라. 아침 일찍 지저귀는 새가 저녁엔 매에게 잡아먹히는 법이지."
즉 그는 무자비한 사람이었던 거예요.
하지만 다섯째 되는 날엔 재봉사도 더는 정말이지 일어날 수가 없었어요.
너무도 허약해져 말 한 마디 중얼거릴 수 없었죠.
그의 뺨은 창백했고, 눈은 새빨게져 있었어요.
그때 구두장이가 재봉사에게 말했어요.
"오늘은 내가 빵을 좀 주지, 하지만 그 대가로, 내가 너의 오른쪽 눈알을 뽑겠어."
불쌍한 재봉사로선 살려면 거기에 응하는 수밖에 없었죠.
그는 한 차례 펑펑 운 다음 눈을 내밀었어요.
그러자 마음이 돌덩이처럼 차가운 구두장이가 날카로운 날로 재봉사의 오른쪽 눈알을 끄집어냈어요.
재봉사는 자신이 어릴 적에 식료품 실에서 음식을 몰래 꺼내먹다 들켰을 때, 엄마가 하셨던 말씀이 떠올랐어요.
"먹었으니 이제 맞아야지."
재봉사는 가련한 빵을 먹고 나자 그래도 두 다리로 다시 설 수 있어 자신의 비참함을 잊고 그나마 한 쪽 눈이라도 볼 수 있는 것에 만족해했답니다.
하지만 여섯째 날 배고픔이 다시 그를 덮쳐 심장까지 삼키려들었죠.
저녁에 어느 나무 아래에 쓰러진 그는 일곱 째날 아침 너무도 허약해져 도저히 혼자 힘으로는 일어설 수가 없었어요.
죽음이 가까이 온 것이죠.
그때 구두장이가 말했어요.
"내 자비를 베풀어 빵을 주지, 하지만 세상에 공짜는 없는 법, 네 나머지 눈까지 도려내겠어."
재봉사는 자신이 그동안 생각 없이 산 것을 느끼고 하느님께 용서기도를 드린 후, 구두장이에게 말했어요.
"하란 대로 하마, 감내할 일이라면 감내하겠다. 하지만 주된 하느님께선 결코 좌시하지 않으실 게다. 내가 네게 결코 소홀히 대하지 않았는데도, 네가 이리도 악하게 구는 것에 대한 벌을 받을 날이 올 게다. 내가 잘 나갈 때 난 내 몫을 항상 너와 나누었어요. 내 일은 바늘 한 땀 한 땀이 서로 맞아야한다. 이제 내 한쪽 눈까지 뽑히고 더는 앞을 볼 수 없게 되면 난 구걸을 해야 해. 그러니 내가 앞이 안 보이고 나면 부디 혼자 남겨두지만 말아다오, 안 그럼 난 굶어죽게 될 거야."
하지만 구두장이란 자는 애초에 자신의 심장에서 하느님을 몰아낸 자였지요.
그래서 식칼을 꺼내 재봉사의 왼쪽 눈마저 뽑아내버렸어요.
그런 다음 구두장이가 재봉사에게 빵 한 조각을 주고, 지팡이를 쥐어주곤, 그를 끌고 갔지요.
해가 질 무렵, 그들은 그제야 숲을 빠져나왔어요.
그들 앞에는 드넓은 들판이 펄쳐져 있는데 거기에 교수대들이 서 있었어요.
구두장이는 눈먼 재봉사를 거기로 데리고 가더니 재봉사만 혼자 남겨놓곤 자기 갈 길을 가 버렸어요.
지치고, 고통 받고, 허기진 나머지 가련한 재봉사가 잠이 들고 말았어요.
그는 밤새도록 잠이 들었죠.
새벽 동이 틀 무렵 그가 깨어보니 도무지 여기가 어딘지 알 길이 없는 거예요.
교수대들에 매달려 있던 두 죄수들 머리에 까마귀가 한 마리씩 앉아 있었어요.
그때 목이 매달린 자들 중 한 명이 말을 하기 시작했어요.
"잘 잤나, 아우?"
"네, 잘 잤수다."라며 두 번째 죄수가 대답했어요.
"말할 게 있네,"라며 첫 번째 죄수가 말했어요.
"오늘 밤사이에 교수대에서 우리 위로 떨어져 맺힌 이슬로 다시 앞을 보고 싶은 자들의 소망을 이루어줄 수 있다네. 눈먼 자가 이 사실만 알면, 믿기지 않을 정도로 시력을 회복할 수 있는데 말이야."
이 말을 들은 재봉사가 자신의 손수건을 꺼내 잔디에 눌렀더니 이슬로 촉촉해졌어요.
그걸로 눈구멍을 닦았답니다.
그 즉시 교수대에 매달린 자들의 말이 현실화되어, 눈구멍들에서 새롭고 건건한 눈 두 개가 생겨났어요.
머지않아 재봉사의 눈에 산 너머의 해가 떠는 게 보였어요.
그리고 자기 앞 평지엔 웅장한 성문들과 수백 개의 탑들 그리고 그 뾰족탑들 위에 달린 황금 공들과 십자가들이 막 빛을 반사하기 시작하는 가운데 거대한 왕도가 눈에 들어왔어요.
좀 더 있자니 나무와 잎사귀들을 구별할 수 있게 되었고, 새들이 지나가고 작은 곤충들이 공중에서 춤을 추고 있는 게 보였어요.
그가 즉시 호주머니에서 바늘을 하나 꺼집어내어 바느질을 해보았더니 정말 예전처럼 잘 되는 바람에, 심장이 쿵쾅 거럴 정도로 기뻤답니다.
그가 급히 무릎을 꿇고 앉아 다시 한 번 자비를 베풀어주신 하느님께 감사기도를 드리고 그 참에 아침기도까지 드렸지요.
그는 또한 시계의 흔들리는 추처럼 바람에 서로 나부끼며 매달려 있는 불쌍한 죄수들을 위해서도 기도를 올리는 걸 잊지 않았답니다.
그런 다음 그는 자신의 짐보따리를 등에 이고 마음의 고통도 금세 잊고서 흥얼흥얼 콧노래를 부르며 길을 나아갔답니다.
그가 첫 번째로 마주친 것은, 드넓은 들판에서 사방으로 뛰어다니고 있는 갈색 망아지였어요.
말갈기를 잡는데 성공한 그가 올라타고서 도시로 가려고 했지요.
그러자 망아지가 놓아달라며 사정하며 말했어요.
"전 아직 어려서,"라며 망아지가 말했어요.
"가벼운 재봉사라도 저를 타시는 날엔 제 등짝이 부러져 두 동강이 나고 말 거예요, 그러니 제가 다 자랄 수 있도록 놓아주세요. 놓아주시면 이 은혜는 잊지 않고 나중에라도 갚아드릴게요."
"그래 가거라,"라며 재봉사가 말했어요.
"내가 봐도 네가 어리긴 어리구나."
재봉사가 망아지의 등짝을 한 번 때려주자, 망아지가 기뻐서 뒷다리로 서더니 폴짝폴짝 뛰어 산울타리와 도랑을 넘어 빠른 걸음으로 들판으로 사라져버렸어요.
하지만 몸집이 작은 재봉사는 어제부터 아무 것도 못 먹던 참이었죠.
"눈이 시뻘게졌네,"라며 그가 말했어요.
"먹을 빵 하나도 없는데. 이제라도 처음 마주치는 것은 뭐든 먹고 봐야겠다."
그러는 사이 황새 한 마리가 풀밭 너머로 도도하게 걸어오고 있었어요.
"멈춰, 멈추라고!"라며 재봉사가 소리치더니 황새 다리를 낚아채버렸어요.
"네가 먹기 좋은지 아닌지는 모르겠다만 나도 너무 배가 고파 참을 수가 없구나, 네 목을 잘라 너를 구워서라도 먹어야겠다."
"제발 그러지 마세요,"라며 황새가 대꾸했어요.
"저는 인간들에게 큰 이익을 가져다주는 신성한 새라 누구도 제게 해코지를 한 적이 없어요. 그러니 저를 놓아주세요. 그럼 다음에 언제라도 이 은혜를 꼭 갚아드릴게요."
"그렇담, 가 보거라, 긴다리 친구,"라며 재봉사가 말했어요.
황새가 몸을 일으키더니 다리를 늘어뜨리곤 유유히 날아가버렸어요.
"이러다 정말 골로 가겠어?"라며 재봉사가 마침내 속삭였어요.
"배고픔은 점점 더 심해지는데, 위는 가면 갈수록 텅 비었어. 이번엔 정말 뭐가 오던 잡아먹을 거야."
그 순간 연못에서 헤엄치고 있던 아기 오리 두 마리가 그에게로 다가오는 게 보였어요.
"네 이놈들 잡았다."라며 그가 소리치며 한 마리를 잡아 목을 비틀려했어요.
그 순간 갈대 사이에 숨어 있던 엄마 오리가 화들짝 놀라 비명을 지르며 헤엄쳐오며 애가 타게 자신의 귀여운 아기를 살려 달라 빌었어요.
"한 번 생각해보세요,"라며 엄마 오리가 말했어요.
"누군가가 당신을 잡아 마지막 일격을 가하려는 모습을 보게 된다면 당신 엄마가 얼마나 슬프시겠어요?"
"그만해,"라며 원체 마음씨가 고운 재봉사가 말했어요.
"네 아이를 놓아줄 테니까."
그가 포로를 다시 물가에 놓아주었어요.
그가 돌아서는데, 앞에 손이 부분적으로 빈 늙은 나무 한 그루가 서 있고 벌들이 윙윙거리며 날아다니고 있는 게 보였어요.
"저기 내 선행에 대한 보답이 있구나,"라며 재봉사가 말했어요.
"저 꿀을 먹으면 기운이 날 거야."
하지만 여왕벌이 나오더니 그를 위협하며 말했어요.
"제 백성들에게 손 끝 하나 까딱하시거나 저희 보금자리를 파괴하셨다가는 수만 개의 따끔한 벌침들이 당신 피부를 관통할 줄 아세요. 하지만 평화롭게 저희를 두고 당신 길을 가신다면, 다음 기회에 이 은혜를 저희들이 꼭 갚아드리겠습니다."
이리 되니 재봉사로서도 별 수가 없었죠.
"세 번 다 허탕치고 그것도 모자라 이제 네 번째로 허탕 치는 식사네!"
그가 굶주린 배를 부여잡고서 몸을 간신히 끌고서 도시로 들어갔어요.
때마침 낮12시 종이 울렸지요.
다행히도 그가 도착한 여관에 음식상들이 다 차려져 있어서 그가 바로 앉아 허기를 달랠 수 있었답니다.
배부르게 먹고 나자 그가 말했어요.
"이제야 좀 살겠네, 일자리를 구하러 가봐야지."
그는 도시를 두루 돌아다니며 고용주를 찾아보았답니다.
곧 좋은 일자리를 구할 수 있었죠.
하지만 그가 워낙에 자기 직업에 도통한 실력자인지라 유명해지는 건 금방이었어요.
모두가 이제 이 몸집 작은 재봉사가 만든 새 외투를 입고 싶어하다보니 그의 유명세를 나날이 더해갔죠.
"솜씨가 크게 는 것은 아닌데,"라며 그가 말했어요.
"나날이 바느질이 잘 돼."
그러다 마침내는 왕이 그를 궁중 재봉사로 임명하기에 이르렀지요.
그런데 세상에 참 이렇게 기구한 우연이 또 있을까요!
아 글쎄 똑같은 날 그의 옛 동료였던 구두장이도 또한 궁중 구두장이로 임명되었던 거예요.
구두장이는 재봉사를 다시 보고, 재봉사의 두 눈에서 건강한 새 눈이 다시 생겨난 것을 알게 되어 구두장이는 양심의 가책을 느끼게 되었죠.
'그 놈이 내게 복수할 게 분명해.'라며 구두장이가 속으로 생각했어요.
'그렇다면 내가 먼저 제 놈 무덤을 파주지.'
하지만 다른 사람 눈에 눈물 나게 한 자는 결국 자기 눈에 피눈물을 흘리게 되는 법이죠.
저녁에 근무시간이 끝나고 어둠이 자욱이 깔려갈 때, 구두장이가 왕에게 몰래 가 말했어요.
"왕이시어, 재봉사는 건방진 자입니다. 옛날에 사라진 황금 왕관을 자신이 되찾을 수 있다 뽐내고 다닌다고 합니다."
"그래주면야 나야 좋지."라며 왕이 말했어요.
그래서 왕은 다음 날 아침 재봉사를 불러 황금 왕관을 즉시 되찾아 올 것을 지시내렸어요.
"만약 찾지 못하겠다면 영원히 이 도시를 떠나거라."
'아니 이런!'라며 재봉사가 생각했어요. '가질 수 있는 걸 바래야지.
확실히 왕은 사람이 할 수 없는 걸 내게 요구하고 계셔.
새벽이 되기 전에 여길 떠나야겠다.
그래서 오늘 안으로 도시를 빠져나가야겠어."
그가 자신의 짐보따리를 챙겨 성문을 빠져나가는데, 정말이지 큰 행운을 준 도시를 포기하고 가려니 시원섭섭해 미칠 지경이었어요.
그가 예전에 오리들과 인연을 맺게 된 그 연못에 다다랐죠.
그 순간 물가에 앉아 부리로 몸단장을 하고 있던 엄마 오리가 그를 즉시 알아보곤 "왜 그리 안색이 안 좋으세요?"라고 물어왔어요.
"제게 닫친 불행을 듣게 된다면 당신도 기가 차실 거예요."라며 재봉사가 자신이 처한 운명을 들려주었어요.
"그거라면,"라며 엄마 오리가 말했어요.
"저희들이 도와드릴 수 있어요. 그 황금 왕관은 물속에 빠졌답니다. 지금 이 바닥 아래에 놓여 있죠. 우리들이 즉시 다시 끌어올려줄게요, 당신을 위해서요. 그 동안 당신은 둑에 손수건을 꺼내 펴놓고 계세요."
그녀는 자신의 열 두 어린이 오리들과 함께 다이빙을 하더니 5분 후 엄마 오리의 날개로 황금 왕관을 떠받치며 수면 위로 떠올랐어요.
그리고 사방에서 헤엄치며 어린이 오리들도 자신의 부리로 엄마를 도와 왕관을 떠받치며 운반을 도왔었요.
오리들이 물가로 헤엄쳐 오더니 손수건에 왕관을 내려놓았어요.
햇살에 반사돼 붉은빛을 띤 수만 가지 갈색 빛을 내는 그 황금 왕관이 어찌나 훌륭하든지 여러분은 상상도 못하실 거예요.
재봉사는 손수건의 네 모서리를 묶어 그 왕관을 왕께 가지고 왔어요.
왕은 기쁨에 가득차 재봉사의 목에 황금 목걸이 하나를 걸어주었죠.
자신의 일격이 꺼꾸러진 것을 본 구두장이가 두 번째 음모를 꾸미곤 왕께 가 이렇게 아뢰었어요.
"왕이시어, 재봉사가 또 거들먹거리기 시작했어요고 합니다. 궁전 전체를 밀랍으로 완벽하게 만들 수 있다면서요. 궁전에 속한 느슨하고 단단한 모든 것과 궁전의 안과 밖 모든 것을 만들 수 있다고 떠들어대고 있습니다요."
왕이 사람을 보내 재봉사를 다시 불러오게 한 다음 "온 궁전을 밀랍으로 똑같이 만들게, 그 속에 있는 하나하나 다 똑같이, 움직이는 것이건 움직이지 않는 것이건, 안에 있는 것이건 안에 없는 것이건 똑같이 만들게. 만약 이행하지 못하거나 벽에 박힌 못 하나라도 모자랐다가는 평생 지하 감옥에서 갇혀 살게 될 줄 알거라."라고 엄포를 내리셨어요.
재봉사가 생각했지요.
'정말 갈수록 가관이군! 더는 어떻게 참아?'
재봉사는 미리 챙겨놓은 짐보따리를 등에다 짊어메고서 달아났답니다.
그렇게 속이 빈 나무에 도착해 자리를 잡고 고개가 축 쳐져 있자니, 꿀벌들이 윙윙 왔다갔어요
하는 거 같더니, 곧 여왕벌님이 나오셔서 그에게 물었어요.
"왜 그렇게 고개를 떨구고 계세요, 목이 경직되서 그러신 건가요?"
"아아, 그게 아니예요,"라며 재봉사가 말했어요.
"짊어진 짐의 무게가 너무 무거워 그래요."
그러면서 그는 왕이 자신에게 요구하는 게 너무 커서 그렇다며 자초지종을 들려주었답니다.
꿀벌들이 윙윙거리며 자기들끼리 윙윙거리더니 곧 여왕벌이 다시 와서 말했어요.
"그거라면 일단 집에 돌아가 계세요. 내일 이맘때에 여기로 다시 와주세요, 오실 땐 큰 시트를 가져오세요, 그럼 모두 다 잘 되어 있을 거예요."
그래서 그는 방향을 돌려 되돌아갔고, 그때부터 벌꿀들은 열심히 궁전으로 날아가 열린 창문들 사이로 들어가고 사방으로 기어다니며 궁전의 모든 걸 꼼꼼히 조사했더랬죠.
그런 다음 서둘러 돌아와 아주 빠른 속도로, 마치 모형이 저절로 자라나는 것처럼, 밀랍으로 궁전으로 만들어내기 시작했답니다.
저녁까지 모든 작업을 마쳤죠.
다음날 아침에 재봉사가 도착했을 땐, 화려한 궁전이 작은 크기로 고스란히 거기 놓여 있었답니다.
벽에 박힌 못 하나하나 지붕에 놓인 타일 하나하나까지 모자람이 없었죠.
그 모형이 어찌나 정교한지 눈처럼 하얗고 꿀처럼 달콤함 향이 나는 그런 모형이었답니다.
재봉사는 그 모형을 가지고 간 천으로 조심스레 감싼 다음 왕께 가지고 갔어요.
왕은 너무 좋아 미칠 지경인지라 그 걸 궁전 대형 홀에 전시해두게 하고, 재봉사에겐 선물로 큰 석조 건물 집을 한 채 지어주었답니다.
하지만 사악한 구두장이도 포기하지 않고 세 번째로 왕께 나아가 아뢰었어요.
"왕이시어, 성의 뜰에서 물 한 방울 나지 않는다는 소리를 듣게 된 재봉사가 '나라면 수정처럼 맑은 물을 사람 키만 한 높이까지 뜰 한 가운데서 솟아나게 할 수 있다'며 자랑 질을 해대고 있나이다."
그러자 왕은 즉시 재봉사를 대령하라 이르곤 말했어요.
"네가 약속한 대로 내일까지 성 안뜰에 물줄기가 솟아나게 해보거라, 만약 사람 키 높이에서 조금도 모자랐다간 그 길로 네 목이 달아날 줄 알거라."
이제 불쌍한 재봉사로선 따지고 자실 것도 없었죠.
최대한 빨리 성문을 빠져나가 도망치는 수밖에는요.
이건 얼굴에서 눈물 흐르고 말고의 문제가 아니라 죽고 사는 문제였으니까요.
그렇게 재봉사가 풀이 팍 죽어 걸어가고 있는데, 예전에 자신이 놓아준 그 망아지가 이제 아름다운 밤색 어른 말이 되어 그에게로 폴짝폴짝 뛰어오고 있었어요.
"때가 됐답니다,"라며 그 말이 재봉사에게 말했어요.
"당신의 착한 행동에 대한 보답을 이젠 할 수 있어요. 당신이 무엇 때문에 그러는지 잘 알아요, 제가 도와드릴게요. 자 제 등에 올라타세요. 이젠 어른 두 명도 거뜬히 태울 수 있을 만큼 컸답니다."
재봉사가 다시 용기를 내 폴짝 뛰어 말 등에 올라탔더니, 말이 전속력으로 도시로 되돌아가더니 성의 안뜰에 도착했어요.
말은 안뜰 주변을 마치 번개처럼 빠르게 두 번 돌더니, 세 번째 때 격렬하게 퍽 쓰러졌어요.
하지만 그와 동시에 끔찍한 천둥소리가 우르르쾅쾅 한 번 울리더니, 안뜰 한 가운데의 땅이 두 쪽으로 갈라지며 공중으로 대포알 같은 물기둥이 온 성을 젖실 기세로 솟아났어요.
그 후 물줄기는 말 등에 탄 재봉사의 키만큼 조정이 되었죠.
정말이지 수정처럼 맑고 고운 물이 햇살을 받아 춤을 추는 그 모습은 볼만했죠.
그걸 본 왕조차도 하도 어이가 없어 부하들이 모두 쳐다보는 데도 재봉사에게 달려가 얼싸안았을 정도였답니다.
하지만 행운만 계속 될 순 없었죠.
왕에겐 딸들이 많았답니다.
모두 하나같이 절세미인들이었지요.
네, 왕은 아들이 없었어요.
그래서 악랄한 구두장이가 네 번째로 왕께 나아가 아뢰었어요.
"왕이시어, 재봉사의 오만함이 그치질 않았나이다. 그는 지금 '내가 마음만 먹으면 하늘에서 아드님을 왕께 가져다드릴 수 있다.'라고 떠벌리고 다니고 있사옵니다."
왕이 당장 명령을 내려 재봉사를 부르라 했어요.
왕이 말했어요.
"9일 내로 아들을 내게 데려오거라, 그럼 내 큰 딸애를 네 아내로 주마."
'이번 건 보상도 엄청 크지만,'라며 몸집이 작은 재봉사가 생각했어요.
'바랄 걸 바래야지, 이번 건 내가 할 수 있는 일이 아냐. 다행히 열매를 따러 올라간다 해도 도중에 나뭇가지가 부러져 떨어져 죽고 말 거라고.'
그는 집으로 간 다음 자신의 작업 책상 위에 다리를 쪼개고 앉아 이 일을 대체 어찌하면 좋을지 곰곰이 생각에 생각을 거듭하고 있었죠.
"정말 모르겠다,"라며 마침내 그가 소리쳤어요.
"달아나는 수밖에. 여기선 정말이지 마음 편히 살 수가 없어."
그가 자기 짐보따리를 챙겨 성문을 허겁지겁 빠져나갔지요.
그가 풀밭에 도착해보니, 자신의 옛 친구인 황새가 마치 철학자처럼 풀밭 앞뒤로 걸어다니고 있는 게 보였어요.
이따금씩 그 황새는 멈춰서더니 잘 살핀 다음 개구리를 집어 꿀꺽하고 삼키곤 했죠.
그를 발견한 황새가 반가워했어요.
"어,"라며 황새가 말했어요.
"등에 웬 짐이세요. 도시를 떠나시게요?"
재봉사가 황새에게 왕이 요구한 것을 얘기했어요.
"난 정말 어찌할 줄을 모르겠단다, 그래서 내 불행이 너무 슬퍼."
"그런 일로 골머리를 앓으시다니요,"라며 황새가 말했어요.
"그렇지 않아도 제가 당신을 어려움을 알고 찾아가려던 참이었어요. 오랫동안 저는 천에 감싸인 아이들을 마을로 데려다주고 있었어요. 가끔씩은 샘에서 왕자님을 건져올리곤 하지요. 일단 집에 가 쉬고 계세요. 오늘로부터 9일째 되는 날에 제가 궁으로 찾아뵐게요."
그래서 작은 재봉사는 집으로 갔지요.
약속할 날 재봉사는 성에 있었어요.
머지않아 황새가 저쪽에서부터 날개를 날아오더니 창문을 똑똑 두드렸어요.
재봉사가 창문을 열자, 긴 다리 친구가 조심해가며 안으로 들어오더니 보드라운 대리석 바닥 엄숙하게 밟으며 나아갔어요.
자세히 보니, 황새의 부리엔 천사처럼 사랑스러운 아가야가 한 명 있는데 왕비를 향해 작은 두 손을 내밀고 있지
뭐에요.
황새가 왕비의 무릎에 아가야를 내려놓자, 왕비는 아기를 쓰다듬고 입맞춰주며 좋아서 어쩔 줄을 몰라하고 있었죠.
황새는 날아가기 전에, 자신의 등에 이고 온 여행 가방을 풀어 왕비에게 건네주었어요.
그 안엔 다양한 색깔의 캔디들과 함께 작은 종이 꾸러미들이 들어 있었답니다.
귀여운 공주님들이 나눠가지게 되었죠.
하지만 큰딸은 그거 아무것도 가지지 않았어요.
대신 그녀는 명량한 재봉사를 남편으로 가지게 되었답니다.
"그 참,"라며 재봉사가 말했어요.
"이제 보니 내가 가장 큰 상을 탔네 그래. 그러고 보니 '항시 하느님을 믿고 사는 사람에겐 늘 복이 따르고 실패할 리 없다'더니 어릴 적 우리 엄마가 해주신 말씀이 하나도 틀린 게 없네 그래."
사랑스런 구두장이가 결혼식 축하연에서 신고 춤을 출 구두를 구두장이는 만들어 주어야했답니다.
그런 다음 영원히 그 도시를 떠나란 명령이 구두장이에게 내려졌지요.
숲으로 가는 길에 구두장이는 예전 그 교수대에 이르게 되었어요.
화, 흥분, 더위에 지친 그가 교수대 밑에 몸을 던지고 막 자르고 눈을 감는데, 교수대에 매달려 있던 죄수의 머리 위에 앉아 있던 두 까마귀들이 푸드덕 날아와 구두장이의 두 눈을 쪼아 먹고 말았답니다.
미치고 만 구두장이는 숲으로 뛰어 들어갔는데, 거기서 그는 굶주림 끝에 죽었을 것임이 분명해요.
왜냐면 이후 아무도 그를 봤다거나 그에 대한 소식을 들었어요는 사람이 없었거든요.
///
옛날에 돈과 땅을 풍성하게 가진 농부가 살고 있었어요.
가진 게 어찌나 부자인지 남부러울 게 없었지요.
하지만 딱 하나 그의 행복에서 부족한 게 있었는데 그건 바로 자식이 한 명도 없다는 거예요.
그래서 그가 종종 다른 농부들과 함께 읍내로 갈 때면, 그들로부터 "넌 왜 아이가 없냐?"며 놀림을 받곤 했지요.
마침내 그도 화가나 집으로 돌아와선 말했어요.
"고슴도치라도 좋으니, 나도 아이를 가졌으면."
그런 다음 그의 아내가 아이를 배더니 출산을 했는데, 아이 몸의 위쪽 부분은 고슴도치이고, 아래쪽 부분은 사내아이였어요.
아내가 아이를 보곤 기겁을 해 말했어요.
"봐요, 당신이 그 말을 하는 바람에 우리에게 불행이 닫쳤잖아요."
그러자 남자가 말했어요.
"이제 어쩌겠소? 어쨌든 아이 세례식을 해야 할 거 아니요. 그나저나 누가 저런 아이의 '대부'가 되어줄까 걱정이네."
여자가 말했어요.
"이리된 마당에 고슴도치 고돌이라고 이름 지어줄 수밖에 없겠네요."
아이가 세례식을 받을 때, 목사님께서 말씀하셨어요.
"아이의 가시 때문에 평범한 요람에선 눕힐 순 없겠구먼."
그래서 난로 뒤에 밀짚을 조금 깔고 고슴도치 고돌이를 거기 눕혔지요.
엄마가 젖을 먹일 순 없었어요, 왜냐면 아기의 가시들이 그녀를 찌르기 때문이지요.
그렇게 아이는 난로 뒤에서 8년을 살았지요.
그의 아빠는 아이가 진절머리가 나 생각했어요.
'죽어줬으면!'
하지만 아이는 죽지 않고 거기서 나름 잘 지냈지요.
한번은 읍내에서 장이 열려, 농부가 막 가려다, 아내에게 "돌아올 때 무얼 사다주면 좋겠소?"라고 물었어요.
"살림에 쓰게 고기 조금과 하얀 롤 빵 두서너 개만 사다줘요."라며 그녀가 말했어요.
그런 다음 농부는 하녀에게도 물었고, 하녀는 "슬리퍼와, 사람얼굴들이 그려진 긴 양말이 몇 개 필요해요."라고 말했죠.
마지막으로 농부가 또한 말했어요.
"그래 넌 뭘 가질 거냐, 고슴도치 고돌이야?"
"사랑하는 아빠."라며 그가 말했어요.
"백파이프를 사다주세요."
그리하여 귀가할 때 아빠는 아내에겐 아내가 원하던 고기와 하얀 롤빵들을 주었고, 하녀에겐 슬리퍼와 사람얼굴들이 그려진 긴 양말을 주었고, 마지막으로 난로 귀로 가서 고슴도치 고돌이에게 백파이프를 주었답니다.
백파이프를 가지게 되자 고슴도치 고돌이가 말했어요.
"사랑하는 아빠, 대장간에 가셔서 수탉에게 신발을 신겨주세요. 그럼 제가 그걸 타고 가 다신 돌아오지 않을 게요."
이 말을 들은 아빠는 그를 떠나보낼 수 있다는 생각에 기뻐하며 수탉의 발에 신반을 신겨 주었지요.
일이 다 끝나자, 고슴도치 고돌이는 수탉을 타고 가버렸어요.
하지만 그냥 가진 않고 떠날 때 숲에서 키울 목적으로 돼지와 당나귀들을 끌고 갔답니다.
거기 도착하자 그는 수탉을 시켜 그를 태우고 높은 나무 위로 날아오르게 하곤 긴 한 해를 거기 앉아 자신의 당나귀들과 돼지를 지켰죠.
결국 짐승의 떼가 무척 늘어났는데, 그의 아빠는 이 사실을 모르고 계셨죠.
그는 나무에 앉아 백파이프를 연주했어요.
연주소리가 너무도 아름다웠답니다.
한번은 왕이 여행도중 그 음악을 듣게 되었어요.
깜짝 놀란 왕이 하인을 앞으로 보내, "주변을 돌아오고 이 음악이 어디서 나는 건지 알아보고 오거라"라고 말했지요.
하인이 여지저기 돌아봤는데도 높은 나무 위에 앉아 있는 자그마한 동물밖에 보이지 않았어요.
그건 마치 수탉 위에 올라탄 고슴도치가 이 음악을 연주하는 듯 보였지요.
그러자 왕이 그 하인에게 다시 가서 "그가 거기 왜 앉아 있으며 행여 내 왕국으로 가는 길을 아는지 물어 보거라."라고 말했어요.
그래서 고슴도치 고돌이는 나무에서 내려와,
"왕께서 궁전 안마당에 도착했을 때 가장 먼저 마중 나오는 것을 그게 무엇이든 제게 주시겠다고 서약서를 써주시면 길을 알려드리겠나이다."
라고 말했어요.
그때 왕은 생각했어요.
'서약서를 써주는 거야 쉽지. 고슴도치 고돌이는 글자를 모르니 말이야.'
"좋다. 내 써주마."
그래서 왕은 펜과 잉크를 가져오게 해 뭔가를 적어주었어요.
그 일이 다 끝나자, 고슴도치 고돌이가 왕에게 길을 가르쳐주었고, 왕은 안전하게 집에 도착할 수가 있었죠.
하지만 그의 딸은 아빠가 오는 것을 보자마자 반가운 마음에 달려와 아빠를 맞이하며 키스를 해주었어요.
그때 왕이 비로소 자신이 고슴도치 고돌이와 했던 약속이 떠올라, 딸에게 그동안 있었을 일을 말해주고, 자신이 집에 왔을 때 가장 먼저 마중 나오는 것을 그게 뭐든 그에게 주기로 했어요는 말을 했지요.
그는 마치 말을 타고 있듯 수탉 등에 올라타 있던 아주 낯선 동물인데 아름다운 연주를 하더라고 말해주었지요.
하지만 왕은 서약서를 적어줄 때, 고슴도치 고돌이가 적어달란 내용을 적지 않고 그가 원하는 것을 가져선 안 된다는 엉뚱한 내용을 적었었지요.
그런 까닭에 공주는 기뻐하며 아빠가 일을 잘 처리하셨다 말씀드렸죠.
왜냐면 그런 고슴도치에겐 절대 시집가고 싶은 마음이 공주에겐 없었거든요.
여하튼, 고슴도치 고돌이는 자신의 당나귀들과 돼지들을 돌보며 나무 위에 앉아 항상 명량하게 백파이프를 연주하였더랬죠.
그러다 우연히도 이번엔 또 다른 왕이 자신의 수행원과 심부름꾼들과 여행을 왔다 길을 잃어 어떻게 하면 이 울창한 숲에서 다시 빠져나가 집으로 갈 수 있을지를 몰라 하고 있었죠.
그도 마찬가지로 어디슨가에서 들려오는 아름다운 연주를 듣고 심부름꾼에게 "이게 어인 일인지 알아보고 오거라."라고 시켰죠.
그 심부름꾼이 나무 아래에 가서 보니 맨 꼭대기에 수탉이 앉아 있고 그 수탉 위에 고슴도치 고돌이가 앉아 있었어요.
심부름꾼이 "거기서 뭐하요?"라고 물었어요.
"내 당나귀들과 돼지들을 지키는 중이오. 당신은 뭘 바라시오?"
사자는 "우린 지금 길을 잃어 왕국으로 가는 길을 몰라 하고 있소. 당신이 길을 좀 알려줄 수 있겠소."라고 말했어요.
그런 다음 고슴도치 고돌이는 수탉을 타고 그 나무에서 내려와 나이든 왕에게 자신이 길을 알려줄 테니 다만 왕이 궁전 앞에 도착했을 때 무엇이든 가장 먼저 마중을 나오는 것을 자신에게 달라고 말했어요.
왕이 "좋네."라고 말하고 고슴도치 고돌이에게 약속대로 하겠다는 서약서를 적어주었어요.
그 일이 다 마치고 나자, 고돌이가 수탉을 타고 왕 앞에 앞장을 서며 길을 알려주었고, 왕은 안전하게 자신의 왕국에 도착할 수 있었답니다.
왕이 안마당에 도착해 크게 기뻐하고 있는데, 무척이나 아름다운 자신의 외동딸이 달려 나오며 아빠의 목을 감싸 안고 나이 드신 아빠가 다시 돌아온 것을 기뻐했어요.
"대체 왜 이리 늦으신 거예요?"라고 그녀가 물었어요.
그래서 왕은, 딸에게 길을 잃은 일이며 한참을 헤매다 울창한 숲에 들어가게 된 일이며 반은 고슴도치인데 반은 사람인 생물체가 수탉을 타고 높다란 나무 꼭대기 위에 앉아 연주를 하는데, 도와달라고 청을 했더니 "그 보답으로 궁전 안마당에 도착하셨을 때 가장 먼저 마중 나오는 것이 무엇이든 저에게 주십시오."라고 해 서약서까지 써주었어요는 얘기와 아무래
잘못한 거 같아 마음이 불편하다는 얘기를 해주었어요.
하지만 그녀는 아빠를 진심으로 사랑했기에 "만약 고돌이가 온다면 기꺼이 따라 나서겠어요."라고 말해주었지요.
한편 고슴도치 고돌이가 돼지를 잘 돌보다 보니 돼지들의 수가 기하급수적으로 늘어나 급기야는 온 숲에 돼지들이 가득 들어차게 되었답니다.
그리하여 더는 숲에서 살 수 없겠다 결심한 고슴도치 고돌이가 아빠에게 언제 갈 테니 마을에 있는 모든 돼지우리를 비워달라 전갈을 놓았지요.
왜냐면 엄청난 돼지 떼를 데리고 갈 거니 도축하고 싶은 사람들은 누구든 잡아도 좋다고 말했거든요.
이 전갈을 전해들은 아빠는 고민에 빠졌어요.
왜냐면 고슴도치 고돌이가 오래전에 죽은 줄로만 알았거든요.
여하튼 고슴도치 고돌이는 수탉에 올라타고 돼지 떼를 몰고 마을로 들어서 도축하기 시작하라 말했지요.
하!
어찌나 많은 돼지들을 잡았던지 돼지 멱 따는 소리가 3킬로미터 밖까지 들렸다네요!
이후 고슴도치 고돌이가 말했어요.
"아빠, 대장간에 가셔서 한번만 더 제 수탉 발에 신발을 신겨주세요. 그럼 제가 타고 가 살아있는 동안은 절대 돌아오지 않을 게요."
그리하여 아빠는 그 수탉에게 한 번 더 신발을 만들어주었지요.
고슴도치 고돌이가 다시 돌아오지 않겠다고 해서 너무 기뻤거든요.
고슴도치 고돌이가 첫 번째 왕국으로 수탉을 타고 갔어요.
거기엔 이미 왕이, 누구든 백파이프를 들고 수탉을 타고 오는 자가 있음
인정사정 볼 것 없이 총을 쏘고 베고 찔러 죽여 절대 궁에 들어오지 못하게 하라고 명령을 내려놓은 상태였어요.
그래서 고슴도치 고돌이가 거기 도착했을 땐, 모두가 창을 꼬나들고 우르르 달려들었어요.
하지만 그는 수탉에게 박차를 가해 수탉이 성문을 뛰어넘어 날아올라 왕의 창 바로 앞에 내려앉게 했지요.
고돌이가 소리질렀어요.
"왕이시어, 약조한 것을 내어주지 않음, 제가 공주님의 생명을 앗아가겠습니다."
그래서 왕은 자기와 딸의 목숨을 살리기 위해 딸보고 그를 따라가라 간청하기 시작했어요.
그리하여 그녀가 새하얀 드레스를 입었지요.
그녀의 아빠는 그녀에게 말 여섯 필이 끄는 마차와 금과 재물들로 운반하는 화려한 수행원들을 딸려주었지요.
그녀가 마차에 올라타자, 수탉과 백파이프를 든 고슴도치 고돌이도 그녀 옆에 자리를 잡고 앉았어요.
그런 다음 그들은 작별인사를 하고 길을 떠났고, 왕은 다시는 딸애를 못 만날 거라 생각했지요.
하지만 그건 잘못된 생각이었어요.
왜냐면 일행이 도시에서 살짝 멀리 나오자, 고슴도치 고돌이가 공주의 옷을 벗기곤, 자신의 고슴도치 피부로 그녀가 피를 철철 흘릴 때까지 꿰뚫었기 때문이죠.
"배반한 것에 대한 응보요."라며 그가 말했어요.
"어서 가시오, 나는 당신을 데려가지 않을 테요!"
이렇게 그는 그녀를 다시 집으로 쫓아버렸고, 그녀는 불명예를 안고 남은 평생을 살아야했답니다.
한편 고슴도치 고돌이는 자신의 백파이프를 쥐고 수탉을 타고 더욱 멀리 나아가 두 번째 왕의 영토에 도착했어요.
그가 두 번째로 길을 알려주었던 왕이었죠.
하지만 여기선 왕이 누구든 고슴도치 고돌이와 비슷하게 생긴 사람이 오면 들이라 일러놓은 상태였지요.
경비병들이 '받들어 총 자세'를 하며 그를 안전하게 안내하더니 궁전 안으로 들여보내주었어요.
하지만 공주는 그를 보자마자 깜짝 놀라고 말았지요, 하긴 그럴 만도 하죠.
그가 워낙 낯선 겉모습을 하고 있었으니까요.
하지만 공주님은 곧 자신이 아빠와 한 약속이니 물릴 수 없다는 것을 기억해냈어요.
그래서 공주님은 고슴도치 고돌이를 환영하며 맞아주었어요.
곧 그는 그녀와 결혼했어요.
그는 공주와 함께 왕실 식탁으로 갔고, 그녀는 그의 옆에 앉아 함께 마시고 음식을 들었어요.
저녁이 되어 그들이 잠자리에 들 시간이 되자, 공주는 그의 가시들이 두려웠지요.
하지만 그는 공주에게 겁먹지 말라 말했어요, 왜냐면 그녀에겐 어떤 위험도 가해지지 않을 테니까요.
그는 이미 나이 드신 왕에게 침실 문 앞에 경비병 네 명으로 보초를 서게 했고, 그가 방으로 들어가면 큰 불을 피우고 대기하고 있어라 말했지요, 또한 그가 잠자기 위해 자신의 고슴도치 피부에서 기어 나오고 그 고슴도치 피부를 침대 옆에 두면, 병사들이 민첩하게 그걸 가지고 나가 불 속에 던져 넣고 완전히 타버릴 때까지 지키게 해달라고 말씀드렸지요.
시계가 열한시를 가리키며 땡땡 치자, 그는 침실로 들어가 고슴도치 피부를 벗어서 침대 옆에 놓아두었어요.
그러자 병사들이 와서 민첩하게 그걸 들고 가 불 속에 던져 넣었지요.
불이 활활 타며 그걸 완전히 태워버렸어요.
그는 이제 풀려나 인간의 모습을 하고 침대에 누어있었어요.
다만 온 몸이 마치 무언가에 태워진 양 새까맣답니다.
왕이 용하다는 의사들을 보내 귀한 연고를 발라주자 그가 다시 새하얗게 변하며 어느 잘생긴 젊은이의 모습으로 돌아왔어요.
그 모습을 본 공주님은 아주 기뻤답니다.
다음날 아침 그들은 기쁘게 기상을 해 마시고 먹었어요.
그런 다음 결혼식을 당당히 거행했지요.
또한 나이 드신 왕이 돌아가신 후에는 고슴도치 고돌이가 왕국을 물려받았답니다.
몇 년이 지난 다음 그는 아내를 데리고 아빠에게로 가 자신이 그의 아들이라고 말씀드렸지요.
하지만 아빠는 자신에겐 아들이 없다고 선언했지요.
예전에 한 명이 있긴 있었지만 가시들이 달린 고슴도치의 모습을 하고 태어나 세상으로 나가버렸다는 거예요.
그런 다음 고돌이가 자신이 그임을 납득시키자, 나이 든 아빠는 기뻐하며 아들 내외와 함께 아들의 왕국으로 갔답니다.
///
시골뜨기가 한번은 황소 두 마리를 끌고 밭을 갈아 젖히려고 막 밖으로 나왔어요.
그가 밭에 도착했을 때, 두 동물의 뿔이 자라기 시작하더니 점점 계속 자라고 자라, 그가 집으로 돌아가려고 했을 때에는 그 뿔들이 너무 커서 황소들이 성문을 통과할 수 없을 정도였어요.
이때 운이 좋게도 정육점 주인이 그 옆을 지나갔어요.
그래서 시골뜨기는 그에게 황소들을 넘기기로 했어요.
그리고 그 참에 얘기가 더 오고 가다, 시골뜨기가 '순무' 씨앗을 한 보따리 가져다주면, 정육점 주인이 씨앗 하나당 은화 한 개로 계산해 값을 쳐주기로 했답니다.
시골뜨기에겐 정말 수지맞는 장소였죠!
그래서 농부가 집으로 가 순무 씨앗을 한 묶음 등에 짊어지고 출발했어요.
하지만 가는 도중 그만 보따리에서 씨앗 하나가 떨어지고 말았죠.
정육점 주인은 약속한 대로 가격을 쳐주었어요.
하지만 만약 농부가 그 씨앗 하나를 잃어버리지 않았다면 은화를 하나 더 받았을 텐데 말이죠.
한편 농부가 돌아갈 때보니, 떨어뜨리고 간 그 순무 씨앗이 어느 새 나무로 자라 하늘까지 닿아있었어요.
그러자 농부가 생각했어요.
"좋은 기회인데, 천사님들은 저 위에서 어떻게 생활하시는지 한 번 보고 와야겠다. 얘기 듣는 거랑 직접 두 눈으로 보는 거랑은 다르니까 말이야."
그래서 그가 올라가보니, 천사님들이 하늘나라에서 한 참 귀리를 도리깨질을 하고 계셨어요.
그래서 한 참 정신없이 구경하고 있었더랬죠.
그가 그렇게 천사님들을 구경하고 있는데 어째 그가 서 있던 나무가 기우뚱거리기 시작하는 거예요.
그래서 그가 아래를 흘낏 내려다보니 어떤 사람이 막 나무를 베어 넘기려고 하고 있었어요.
'여기서 떨어지면 골로 가는 거여.'라고 생각한 그가 자신의 생명을 구할 최상의 방법이라 여기고서, 거기 수북이 쌓여 있던 귀리의 '짚'들을 쥐어다가 새끼줄을 하나 '꼬기' 시작했어요.
그와 동시에 그가 하늘나라 여기저기에 놓여 있던 괭이 하나와 도리깨 하나를 와락 움켜쥐고는 새끼줄을 타고 내려왔어요.
그러다 덜컥 잘못하여 지상 위에 있던 깊고 깊은 구덩이 한 복판으로 정확히 떨어지고 말았지요.
하지만 그는 그래도 정말 운이 좋은 경우였어요.
왜냐면 괭이로 흙을 파서 한 계단씩 밝고 올라갈 수 있었으니까요.
또한 그가 지상 위로 다시 올라왔을 때엔, 자신이 하늘나라에 갔어요
왔다는 사실을 아무도 부정할 수 없게 한 손에 진실의 징표인 그 도리깨를 쥐고 있었으니까 말이죠.
하늘나라의 그 도리깨 말이에요.
///
"16살 때 수사슴에 의해 죽을 운명을 타고난 아이"라는 예언을 듣고 태어난 작은 소년을 둔 왕이 옛날 옛적에 살고 계셨답니다.
소년은 그 나이가 되었을 때 휘하의 사냥꾼들과 함께 사냥을 하러 나갔지요.
숲에서 왕자님은 일행과 떨어졌는데 문득 저기에 그토록 찾던 큰 수사슴 한 마리가 보이기에 총을 쏘았지만 맞추질 못했지요.
결국 그는 그 수사슴을 쫓아 숲 아주 깊숙이까지 들어가게 되었는데, 어느 순간 수사슴은 온데간데없고 큰 키의 남자만이 서 있다
이렇게 말하는 거예요.
"너 딱 걸렸다. 널 쫓느라 내 아끼는 유리 스케이트만 여섯 벌을 버렸다. 이젠 놓치지 않는다 이놈."
그길로 그는 왕자님을 끌고 큰 호수를 지나 큰 궁전에 도착했어요.
거기서 그는 왕자님을 식탁에 앉히곤 함께 식사를 들게 했어요.
그들이 다 먹고 나자 함께 식사를 했던 왕이 말했어요.
"내겐 딸아이가 셋이 있다. 넌 이제부터 하루씩 그 애들을 지켜야한다. 오늘은 큰딸애다. 저녁 9시부터 아침 6시까지 매 시각 시계가 울릴 때마다 내가 직접 가서 부르마, 만약 네가 내 대답에 답하지 않음 내일 아침 널 죽일 줄 알거라, 하지만 매 시각 대답을 잘하면 내 큰애를 네게 아내로 주마."
청춘들이 침실로 드니 '성 크리스토퍼' 석상이 하나 서 있었어요.
공주가 그 석상에 말했어요.
"9시부터 매 시각 시계가 울릴 때마다 아빠가 오셔서 부르시면 네가 왕자님 대신 대답을 하거라."
그러자 그 석상이 재빨리 고개를 끄떡이기 시작해 차츰차츰 느려지더니 마침내는 멈춰버렸어요.
다음날 아침 왕이 왕자에게 말했어요.
"잘 했어요, 하지만 내 딸을 내줄 순 없다. 오늘밤엔 둘째 딸애 옆에서 밤새 지키거라, 그럼 큰 딸애를 네 아내로 줄지 말지를 한 번 생각해보겠다, 다만 매 시각 내 말에 대답하지 못하면, 네 피가 바닥에 흥건히 젖실줄 알거라."
그런 다음 둘은 잠자는 방으로 들어갔어요, 그 방에도 '성 크리스토퍼' 석상이 하나 서 있었는데 크기가 어제보다 훨씬 큰 석상이었어요.
공주님이 그 석상에게 말했어요.
"아빠가 부르심 네가 답해줘."
그러자 그 거대한 석상이 또다시 민첩하게 고개를 끄떡이기 시작하더니 차츰차츰 느려져선 마침내 완전히 멈추고 말았지요.
왕자는 문지방 위에 드러누워 손으로 머리를 받치곤 잠이 들었답니다.
다음날 아침 왕이 왕자에게 말했어요.
"잘해냈다. 하지만 내 딸을 줄 순 없다. 오늘은 막내 딸애 옆에서 지키도록 하거라. 그럼 내 둘째 딸애를 네 아내로 줄지 말지를 한 번 생각해보겠다. 하지만 매 시각 내가 갔을 때 내 말에 대답하지 못하면 피로 물들일 줄 알거라."
그런 다음 둘은 잠자는 방으로 들어갔어요, 그 방에도 '성 크리스토퍼' 석상이 하나 서 있었는데 키가 앞서보다 훨씬 큰 석상이었어요.
공주님이 그 석상에게 말했어요.
"아빠가 부르심 네가 답해줘."
그러자 그 큰 키의 석상이 30분 동안이나 힘차게 고개를 끄떡이더니 마침내 완전히 멈추었어요.
왕자는 문지방 위에 드러누워 잠을 잤답니다.
다음날 아침 왕이 왕자에게 말했어요.
"잘해냈다. 하지만 당장은 내 딸애를 내줄 순 없다. 난 거대한 숲을 하나 가지고 있다. 만약 네가 오늘 아침 6시간부터 저녁 6시까지 거기 나무들을 몽땅 다 베어 넘기면 내 한 번 다시 생각해보마."
그런 다음 왕은 왕자에게 유리 도끼 한 자루와, 유리 쐐기 하나와, 유리 망치 하나를 주었어요.
그 숲에 도착한 왕자가 냉큼 도끼질을 했어요가 그만 도끼가 두 동강이 나고 말았어요.
그래서 쐐기를 꺼내 나무에다 대고 망치로 쳤더니 이번엔 모래알만큼이나 작게 산산조각이 나고 말았어요.
쐐기와 망치 둘 다 말이죠.
그래서 위기에 처한 왕자가 이젠 영락없이 죽는구나 하고 주저앉아 흐느끼기 시작했지요.
낮12시가 되자 왕이 말했어요.
"딸애들 중에 누가 먹을 걸 왕자에게 가져다주거라."
"저흰 싫어요,"라며 두 언니들이 말했어요.
"저흰 가지 않을 거예요, 그가 마지막으로 지킨 애보고 먹을 걸 가져다주라 하세요."
그리하여 막내딸이 억지로 떠밀려 먹을 걸 가져다주게 되었죠.
숲에 들어온 그녀가 "잘 되시나요?"라고 물었지요.
"오,"라며 왕자가 말했어요.
"설상가상에요."
그런 다음 그녀는 그보다 와서 좀 먹어보라고 권했지요.
"아뇨,"라며 그가 말했어요.
"그럴 수 없어요, 어차피 죽을 거 먹어서 뭐하게요."
그러자 막내공주가 달래는 말투로 좀 드시라 권해서 왕자도 와서 좀 먹게 되었지요.
왕자가 다 먹고 나자 공주가 말했어요.
"제가 당신 머리를 빗어드리면 기분이 한결 나아지실 거예요."
그렇게 그녀가 머리를 빗어주자, 왕자는 피곤해져선 잠이 들었답니다.
그러자 공주가 자신의 손수건을 꺼내 묶어 매듭을 하나 만들더니 땅에다 세 번 탁탁탁! 내려치며 말했어요.
"땅의 요정들아 어서 나오렴."
순간 수많은 작은 요정들이 나오더니 "공주님 무슨 분부세요?"라며 물었어요.
그때 공주가 말했어요.
"3시간 안에 이 거대한 숲의 나무들을 다 베어 수북이 쌓아 놔주렴."
그러자 작은 요정들이 우르르 흩어지더니 자신들의 온 친척들을 불러 이 일을 함께 했어요.
요정들은 시작하고 3시간 만에 일이 모두 끝낸 후 공주님한테로 와 "다 했어요"라고 말씀드렸지요.
그러자 공주가 자신의 흰 손수건을 다시 꺼내더니 말했어요.
"땅의 요정들아, 이제 집에 돌아가렴."
그러자 그들이 싹 사라졌어요.
잠에서 깬 왕자가 너무도 기뻐하자, 공주님이 말했어요.
"6시 종이 울리면 집으로 돌아오세요."
왕자는 그녀가 시킨대로 했어요.
왕이 물었어요.
"그래 숲은 해결했느냐?"
"예."라며 왕자가 말했어요.
그들이 식탁에 앉았을 때, 왕이 말했어요.
"아직은 내 딸을 네 아내로 주지 못하겠노라. 아직 내가 해야 될 게 남아 있거든."
그래서 왕자는 "제가 어떻게 하면 되나요?"라고 물었지요.
"내겐 큰 '양어지'가 하나 있다."라며 왕이 말했어요.
"넌 내일 날이 밝는 대로 거기 가서 물이 투명 거울처럼 될 때까지 진흙을 싹 다 걷어내거라 그런 다음 온갖 종류의 물고기들로 양어지를 채우거라."
다음날 아침에 왕은 왕자에게 유리 샵을 주며 말했지요.
"저녁 6시까지 양어지 일을 마치거라."
그래서 왕자가 물러나 양어지로 가 진흙 속에다 샵을 한 번 파 보았더니 "쨍강!" 그리며 두 동강이 나지 뭐에요.
그래서 받은 괭이로 진흙을 내리쳤더니 이번에도 또한 "쨍강!"하며 두 동강이 나고 말았지요.
그래서 그가 쩔쩔매고 있는데, 낮12시에 막내 공주님께서 점심식사를 가지고 와 "잘 되세요?"라고 묻는 거예요.
왕자가 자초지종을 말해주고 "이제 머리가 떨어질 일만 남았어요."라고 말해주었지요.
"도구들이 죄다 부러지고 만 걸요."
"오,"라며 공주님이 말했어요.
"그래도 이리 오셔서 뭐라도 좀 드세요. 그럼 기분이 좀 좋아지실 거예요."
"아뇨,"라며 왕자가 말했어요.
"그럴 수 없어요, 이젠 영락없이 죽은 목숨인 걸요1"
그러자 공주님이 갖은 좋은 말들로 왕자를 어르고 달래 왕자가 결국 와서 점심을 먹었답니다.
그때 공주님이 다시 왕자의 머리를 빗겨주어 왕자는 스르르 잠이 들었지요.
그랬더니 공주님이 다시 한 번 자신의 손수건을 꺼내 묶은 다음 매듭을 하나 만들더니 땅에다 대고 그 매듭을 세 번 내리치며 말했어요.
"땅의 요정들아, 어서 나오렴."
그 즉시 수많은 작은 요정들이 튀어나오며 "무슨 분부신가요, 공주님?"라며 물었고, 공주는 그들에게 "3시간 안에 양어지를 싹 다 청소해줘, 깨끗하게 말이야, 사람들이 들여다보면 자신들의 얼굴이 거울처럼 반사될 정도로. 그런 다음 온갖 종류의 물고기들도 넣어주고."라고 말했지요.
작은 요정들은 흩어져 자신들의 친척들을 모두 호출한 다음 다시 와 2시간 만에 그 일을 몽땅 다 해버렸다빈다.
땅의 요정들이 공주님께 와 말했어요.
"분부하신 걸 다 했어요."
공주님은 손수건을 꺼내 그걸로 다시 땅을 세 차례 내리치며 말했어요.
"땅의 요정들아, 이젠 집에 가보렴."
그러자 모든 요정들이 물러갔답니다.
왕자가 깨어나 보니 양어지 청소 공사가 끝나 있었죠.
그래서 공주님은 왕자에게 "6시에 집에 오시면 돼요."라고 말해주고 돌아갔답니다.
왕자가 그 시각에 집에 와 보니, 왕이 물었어요.
"그래 양어지 일을 다 했느냐?"
"예,"라며 왕자가 말했어요.
처음치고는 아주 잘한 것이지요.
그들이 식탁에 앉았을 때, 왕이 말했어요.
"양어지 일을 끝냈다만 아직은 내 딸을 줄 수 없구나. 네가 한 가지 일을 더해줘야겠다."
"그게 무엇인가요?"라며 왕자님이 물었어요.
왕이 말했어요.
"내겐 큰 산이 하나 있는데, 거기엔 온통 가시나무들 뿐이다. 그러니 네가 가서 모두 베어내고, 산꼭대기에 거나하게 큰 성을 하나 지어놓거라, 누가 봐도 딱 부러지는 건물이어야한다. 모든 내부시설이며 가구들이 갖추어져있어야 한다."
다음날 아침에 왕자가 깨어났을 때, 왕은 그에게 유리 도끼 한 자루와 유리 목공용 송곳 하나를 건네주며, "저녁 6시까지 공사를 마쳐야한다."라고 말했어요.
왕자가 산으로 가 첫 번째 가시나무에 첫 번째 도끼질을 했더니 "쨍그랑!"하며 도끼가 부서지며 파편들이 주위로 흩뿌려졌어요.
목공용 송곳 또한 전혀 쓸모가 없기는 마찬가지였어요.
이젠 모든 게 끝장이었지요, 그래서 왕자는 공주님이 오셔서 자신을 도와주길 간절히 바라고 있었어요.
그때 낮 12시가 되자 공주님이 점심을 들고 오셨어요.
왕자가 가서 그녀를 맞이하며 그동안의 일 진척을 말하며 점심을 먹었어요, 물론 공주가 자신의 머리를 빗겨주는 것도 허락했고요
그 덕에 왕자는 스스로 잠이 들었지요.
그때 공주는 한 번 더 매듭을 만들더니 그걸로 땅을 내리치며 말했어요.
"땅의 요정들아, 어서 나오렴!"
그러자 수많은 요정들이 솟아나와 "무슨 분부신가요, 공주님?"이라며 물었어요.
그때 공주가 말했어요.
"3시간 안에 여기 이 산의 모든 가시나무들을 다 베고 산꼭대기엔 튼실한 성을 하나 쌓아야 한단다. 그 성엔 모든 가구들이며 내부시설들도 다 갖추어져 있어야 하고."
요정들이 우르르 사라지더니 자신의 일가친척들 모두를 데려와 함께 일을 하기 시작했지요.
모든 공사가 끝나자, 땅의 요정들이 공주님께 몰려와 "다했어요, 공주님"라고 말했어요.
그러자 공주님이 자신의 손수건으로 땅바닥을 세 번 내리치며 말했어요.
"땅의 요정들아, 이젠 집으로 돌아가렴."
그러자 모든 요정들이 싹 사라졌지요.
그리하여 깨어난 왕자는 모든 게 이루어져 있는 걸 보고 하늘을 날듯이 기뻤답니다.
6시 종이 울리자, 그들은 함께 집으로 갔어요.
그때 왕이 말했지요.
"성은 다 됐느냐?"
"네,"라며 왕자가 말했어요.
그들이 식탁에 앉았을 때, 왕이 말했어요.
"두 언니들이 결혼하기 전에 막내를 시집보내는 건 아닌 거 같다."
그래서 왕자와 공주는 너무도 난처해졌지요, 특히나 왕자님은 이제 어찌해야할 바를 몰라 했답니다.
결국 그날 밤 왕자는 공주를 데리고 도망을 쳐버렸어요.
그들이 좀 벗어났을 때, 공주가 뒤를 힐끗 돌아보니 아빠가 쫓아오고 있었어요.
"오,"라며 공주가 말했어요.
"이제 저희 어쩌죠? 제 아빠가 뒤쫓아오고 있어요, 이러다 곧 따라잡히겠어요. 일단 제가 당신을 가시덤불로 변신시키고 저는 그 속에 있는 한 송이 장미가 되겠어요, 가시덤불 속에 있음 안전할 거예요."
아빠가 그 장소에 도착해보니, 가시덤불 속에 장미만 한 송이 있을 뿐이었지요.
그래서 아빠가 그 장미를 따려다 그만 가시에 손가락이 찔려 그냥 발길을 돌려야만 했답니다.
아내가 "왜 딸애와 함께 돌아오지 않았죠?"라고 물었어요.
그래서 왕이 말했지요.
"가 봤더니 딸은 온데간데없고 장미가 달린 가시덤불 하나만 자라고 있지 뭐요."
그러자 왕비가 말했어요.
"장미를 따왔음 그 가시덤불도 따라왔을 거 아녜요."
그래서 아빠가 그 장미를 따러 다시 길을 나섰지요, 비록 왕자와 공주가 꽤 멀리까지 간 상태였지만, 왕은 곧 그들을 뒤쫓을 수 있었어요.
공주가 힐끗 돌아보니 아빠가 맹렬히 쫓아오고 있는 게 보여 말했어요.
"오, 우리 이제 어쩌죠? 일단 제가 당신을 교회로 변신시키고 저는 그 안에 계신 목사님이 되어 설교단에서 설교를 하고 있겠어요."
왕이 그 장소에 도착해보니, 교회가 서 있고, 목사님이 설교단에서 열심히 설교를 하고 있었어요.
왕은 그 설교를 열심히 듣다 다시 집으로 돌아갔지요.
그러자 왕비가 "왜 또 이번에도 그냥 오셨지요? 딸애는요?"라고 물어왔어요.
왕이 말했어요.
"웬걸, 뒤쫓아 가 다 따라잡았다 생각하는 순간, 교회 하나가 서 있고 설교단에서 목사님이 설교를 하시고 계시던걸."
"그럼 그 목사님을 데려오면,"라며 그의 아내가 말했어요.
"교회도 따라왔을 거 아니예요. 정말 당신은 아무짝에도 소용이 없다니까, 이번엔 제가 가 볼게요."
왕비는 한 참을 걸어
저 멀리서 가고 있는 둘의 모습을 볼 수 있었어요.
공주가 힐끗 돌아보니 자신의 엄마가 뒤쫓아오고 있는 게 보여 말했어요.
"아 안 되겠어요, 이번엔 엄마가 직접 오셨어요. 제가 당신을 연못으로 변신시키고 전 그 속의 물고기로 변해있겠어요."
엄마가 그 장소에 도착해보니, 큰 연못 하나가 있고, 그 한가운데서 물고기 한 마리가 이러 저리 첨벙거리며 물 밖 상황을 엿보고 있었지요.
물고기를 꽤 흥겨워보였어요.
왕비는 그 물고기를 잡고 싶었지만 별 수가 없었죠.
그래서 화가 머리끝까지 난 나머지 왕비가 물고기 한 마리를 잡으려고 온 연못의 물을 마시기 시작했어요.
하지만 그게 어디 쉽나요, 곧 왕비는 마신 물을 죄다 토해내고 말았고, 그래서 연못물이 다시 찰 수 있었죠.
그때 왕비가 소리쳤어요.
"별 수 없군. 나도 이제 알았으니 너희들도 본래 모습으로 돌아오거라."
공주가 다시 본래 모습으로 돌아오자, 왕비는 자신의 딸아이에게 호두 세 개를 주며 말했어요.
"요긴할 때마다 하나씩 열어보거라, 도움이 돼줄 게다."
그리하여 청춘 남녀는 다시 한 번 함께 길을 떠났지요.
그들은 16킬로미터를 걸어, 왕자가 왔던 그 성에서 가장 가까이에 있는 어느 마을에 도착할 수 있었답니다.
거기 도착했을 때, 왕자가 말했어요.
"여기 있어, 자기, 내가 성으로 먼저 가서 마차와 수행원들을 데리고 당신을 마중 나올게."
왕자가 성에 도착하니 사람들은 왕자가 다시 돌아온 걸 크게 반기었지요.
왕자가 말했지요.
"마을에 제 신부가 와 있습니다. 마차로 가서 그녀를 태워오려고요."
그 즉시 사람들이 말들에 안장을 메고 수많은 수행원들이 마차 곁에 즐비하게 늘어섰지요.
왕자가 막 마차에 오르려는데, 그의 엄마가 왕자에게 키스를 하자, 왕자가 그동안의 모든 일을 까맣게 잊고 말았어요.
왕자는 자신이 지금 무엇을 하려던 참인지도 기억하지 못했답니다.
그의 엄마는 마차에서 다시 말들을 풀게 하고 모두를 집에 돌려보냈지요.
처녀는 마을에 앉아 있었는데 아무리 기다리고 기다려보아도 자기를 마중 나오시기로 한 님이 오질 않는 거예요.
정말 아무도 오질 않았죠.
그래서 급한 대로 공주는 성에 소속된 방앗간에 일자리를 얻고, 못에 앉아 물통들을 깨끗이 청소해야했답니다.
그러던 하루는 왕비께서 성 밖에 도보로 나오셨다 못 옆을 지나가시다가, 참하게 생긴 아가씨가 보이자 말했지요.
"그 참 일 한번 똑 부러지게 하는 아이네! 내 마음에 들어!"
그러자 모두들 그 아가씨를 쳐다보았지만 누구도 그 아가씨가 누군질 알지 못했답니다.
그렇게 시간은 흐르고 흘러 아가씨는 그렇게 한 참을 그 방앗간에서 성실하고 훌륭하게 근무를 하였답니다.
한편 그러는 사이 왕비는 자신의 아들을 위한 아내를 찾는데 성공했지요.
신부가 저 멀리 떨어진 곳에서부터 왔어요.
신부가 도착하는 대로 그들의 결혼식이 곧 거행될 참이었지요.
수많은 사람들이 구경하려고 서로들 모여들었어요.
그때 아가씨가 방앗간 주인에게 말했지요.
"저도 잠시 가 봐도 되나요?"
방앗간 주인이 말했어요.
"그래, 다녀오거라."
출발하려던 찰나 아가씨는 자신의 엄마가 주신 호두 세 개 중 하나를 열어보았답니다.
그랬더니 그 안에서 아름다운 드레스 한 벌이 나왔어요.
그 옷을 입고 그녀는 교회로 가 제단 옆에 서 있었답니다.
불쑥 신부와 신랑이 입장해 제단 앞좌석들에 앉았지요.
목사님이 막 축복을 내려주시려 할 때, 살짝 눈길을 돌리던 신부의 눈에 아가씨가 들어온 거예요.
그러자 신부가 벌떡 일어서더니, "죽어도 저 아가씨가 입은 아름다운 드레스를 제가 입어야겠어요."라고 말하는 거예요.
그래서 사람들은 다시 집으로 돌아가야 했지요.
그들은 도착하자마자 아가씨에게 "그 드레스를 팔 수 있는지?"
물었어요.
"아뇨,"라며 아가씨는 팔지 않으려 들었어요.
"하지만 신부께선 이 옷을 얻으실 순 있으세요."
"신부께서 어떻게 하면 되지요?"
아가씨가 말했어요.
"저를 왕자님 문 앞에서 하룻밤 잘 수 있게 해주시면 이 옷을 드릴게요."
그래서 신부가 말했지요.
"좋아요, 그거야 뭐."
하지만 신부는 하인들에게 명령했어요.
"왕자에게 잠 오는 약을 드리거라."
그런 다음 아무 것도 모르는 아가씨는 문지방에 자리해 밤새 탄식을 했지요.
"제가 당신을 위해 그 숲의 나무들을 모두 베고, 양어지를 청소해주고, 성을 지어주었잖아요. 그리고 위기 땐 당신을 가시나무로도, 그리고 교회로도, 마지막으로 연못으로도 변하게 해주었거늘, 그새 그걸 다 잊으신 건가요."
왕자님은 그 말을 한 마디도 들을 수 없었지요.
하지만 하인들은 깨어있었기에 그 말들을 다 들을 수 있었지만 도통 무슨 말인지 알아들을 수가 없었지요.
다음날 아침 사람들이 모두 모였을 때, 신부는 그 드레스를 입고 신랑과 함게 교회로 향했답니다.
한편 그러는 사이 아가씨가 두 번째 호두를 열어보니 그 안에서 전보다 훨씬 더 아름다운 드레스 한 벌이 나왔어요.
아가씨가 또 그 옷을 입고 교회 제단 옆에 서 있었지요.
그러자 모든 게 전처럼 똑같이 발생했어요.
아가씨는 한 번 더 밤에 왕자님의 침실 문지방에 자리해 있을 수 있었고, 하인들도 잠 오는 약을 왕자에게 건네야했지요.
하지만 하인들이 이번엔 왕자에게 깨어있을 수 있는 약을 건네어주었답니다.
그런 다음 왕자가 침대에 드니 방앗간 아가씨가 문지방 앞에 자리하고 앉아선 목 놓아 울면서 그동안 있었던 모든 얘기들을 들려주었어요.
이 모든 걸 들은 왕자님은 과거의 일들이 다시 떠올라 몸이 아프고 불안했지요, 그래서 그녀를 방에 들이려했는데 이미 그의 엄마가 문에 빗장을 건 상태였어요.
하지만 다음날 날이 밝자 왕자는 곧바로 자신의 연인에게로 가 자신에게 있었던 모든 일들을 들려주며 "내가 당신을 잊었어요 화내기 말아주오"라고 사랑고백을 했지요.
그런 다음 공주님이 세 번째 호두를 열어보니 그 안에서 이전보다 훨씬 더 격조 높은 드레스 한 벌이 나왔어요.
공주님은 그 드레스를 입고 자신의 신랑과 함께 교회로 향했답니다.
길가에 수많은 아이들이 나와 그들을 향해 꽃을 뿌려주고 바닥에 화려한 리본들을 흩뿌려주었어요.
목사님이 그들에게 축복을 내리주어 결혼식은 더없이 명랑하게 진행되었답니다.
하지만 왕자의 부정직한 엄마와 신부는 그곳을 떠나야했지요.
방금 제게 이 얘기를 들려준 사람의 입술은 아직도 촉촉하답니다.
///
옛날에 아주 콧대 센 공주님이 한 분 살고 계셨어요.
구혼자들이 나타나면 그녀는 몇 가지 수수께끼를 내서 알아맞히게 하고는, 남자가 못 알아맞히면 매몰차게 쫓아 보냈죠.
그럼에도 그녀가 누구든 수수께끼를 맞힐 수 있게 했기에 시도해보겠다는 남자들이 많았답니다.
그리하여 결국엔 세 명의 '재단사'들까지 한 번 시도해보겠다 나섰지요.
그들 중 나이 많은 두 사람은 옷감을 자르는 솜씨도 너무도 빼어났기에 절대 수수께끼를 못 맟힐 리가 없다 확신했지요.
세 번째는 일이 서툴고 별 시답잖은 떠돌이 꼬마 재단사였는데요, 그는 자신의 운을 믿고 이 도전에 참여해야겠다 생각했지요, 이런 기회가 언제 또 오겠어요?
그러자 두 재단사들이 그에게 말했어요.
"넌 그냥 집구석에 있어, 일도 서툰 게 뭘 하겠다고 그래."
하지만 꼬마 재단사는 기 죽지 않고 "나도 이 일에 한 번 도전해볼거라고요. 제가 그동안 머리를 써지 않아서 그렇지 한 번 굴리면 잘할 수 있다고요."라며 마치 온 세상이 자신의 것이 된 양 말했어요.
그들 셋 모두 공주님 앞에 나아가 자신들은 바늘로 아주 정교한 일도 할 수 있을 만치 이해력이 뛰어나며 올 사람이 온 거라며 말했지요.
그래서 공주가 말했어요.
"제 머리엔 두 종류의 머리카락이 있어요, 그게 어떤 색깔이죠?"
"그건 모두,"라며 첫 번째 재단사가 말했어요.
"검정색과 흰색입니다. 후추와 소금이라 불리는 천과 같습니다."
공주가 말했어요.
"틀렸어요. 두 번째 분이 대답해보세요."
그러자 두 번째 재단사가 말했어요.
"검정과 흰색이 아니라면, 저희 아빠의 회사 양복 상의처럼 갈색과 빨간색입니다."
"틀린 추측이세요."라며 공주가 말했어요.
"자, 세 번째 분이 대답해보세요. 제가 보니 당신은 이미 아시는 듯 하군요."
그때 꼬마 재단사가 용감히 앞으로 나서며 말했어요.
"공주님 머리카락은 은색과 금색입니다. 서로 상이한 색깔들이지요."
그 말을 들은 공주가 얼굴이 창백해지며 너무 놀라 하마터면 뒤로 까무러칠 뻔했어요.
왜냐면 꼬마 재단사가 알아맞혔기 때문이죠.
이 세상 어떤 남자도 절대 알 수 없을 거라 단단히 믿었거든요.
가까스로 용기를 되찾은 그녀가 말했어요.
"아직 다 된 건 아니에요. 하나 더 푸셔야 해요. 아래 가축우리엔 곰 하나마리가 있는데 당신은 그 곰과 하룻밤을 같이 보내셔야 해요. 아침이 돼서도 당신이 무사하시면 당신은 저와 결혼식을 올리게 되실 거예요."
하지만 그녀는 속으로 생각하고 있었어요.
'이러면 이 재단사를 죽일 수 있어. 그 곰은 자기 수중에 들어온 사람은 누구든 죽이니까.'
꼬마 재단사는 겁먹지 않고 아주 기뻐하며 말했어요.
"대담하게 나서는 게 반은 이미 이기는 거죠."
저녁이 되자 사람들이 꼬마 재단사를 곰에게로 데려다주었어요.
즉시 곰이 꼬마 친구에게 달려들어 자신의 앞발들로 한 방 먹이려했어요.
"워, 워."라며 꼬마 재단사가 말했어요.
"내가 곧 너를 조용하게 해줄 테니."
세상에 어떤 걱정거리도 없다는 양 그가 태평스레 자신의 호주머니 속에서 호두 몇 개를 꺼내 우두둑 까더니 호두열매를 먹었어요.
곰은 보다 말고 자신도 호두 몇 개만 먹고 싶단 열망에 사로잡혔어요.
재단사가 호주머니에 손을 넣더니 한 움큼 내밀었어요.
하지만 그건 호두가 아니라 조약돌이었어요.
곰은 그걸 자기 입 안에 넣곤 힘껏 깨물었지만 하나도 깔 수가 없었어요.
'어라!'라며 곰이 생각했어요.
'내가 이토록 얼간이였나! 호두 하날 못 까잖아!'
그래서 곰이 재단사에게 말했어요.
"어이, 호두 몇 개만 까줘."
"원, 저런 바보 같은 친구를 봤나!"라며 꼬마 재단사가 말했어요.
"그렇게 큰 입을 가지고도, 이 작은 호두 하날 못 까네!"
그때 그가 그 조약돌을 받아 재빨리 호두와 바꾸곤 자기 입에 넣곤 우두둑 깨물었지요, 그게 두 동강이 나고 말았어요!
"어라, 내가 한 번만 더 해보께."라며 곰이 말했어요.
"네가 하는 걸 보니, 나도 할 수 있겠는 걸."
그러자 재봉사가 다시 한 번 곰에게 조약돌을 하나 건넸고, 곰은 깨물고 또 깨물고 별 수를 다 써보았지만 힘이 먹혀들지가 않았어요.
곰이 해냈을 거라 아무도 생각지 않을 테니까요.
그게 끝나자, 재단사가 이번엔 외투 속에서 바이올린 한 대를 꺼내 한 소절 연주하기 시작했어요.
곰이 음악을 듣다 말고 저절로 춤을 추기 시작하더니 한 참을 다 추고는 만족스럽던지 꼬마 재단사보고 말했어요.
"만세, 바이올린 켜기 어려워?"
"꼬마도 금방 배워. 봐, 왼쪽 손가락으로 여길 누르고, 오른쪽 손가락으로 활을 켜면 돼, 그럼 흥겨운 소리가 나온단다, 따라라따 라라 랄라라!"
"그래,"라며 곰이 말했어요.
"나도 한 번 해볼 수 있겠는데, 그럼 내 생각대로 바이올린을 켜면서 춤도 출 수 있잖아. 네 생각은 어때? 좀 가르쳐줄래?"
"기꺼이."라며 재단사 말했어요.
"네게 재능만 있다면야. 그 전에 우선 네 손톱 좀 보자구나, 엄청 기네, 내가 좀 잘라줄게."
그런 다음 바이스를 가져오더니 곰의 손톱들을 그 속에 넣더니 단단히 꽉 조이곤 말했어요.
"자 내가 가위를 가져올 때까지 기다려봐."
그리곤 곰이 으르렁거리던 말던 내버려두곤 재단사는 구석에 있던 밀짚 한 덩이 위에 드러누워 쿨쿨 잠을 잤어요.
곰이 밤새도록 사납게 으르렁 거리는 소리를 들은 공주는 뛸 듯이 기뻐 어쩔 줄을 몰랐어요, 재단사가 틀림없이 물려죽은 거라 생각했거든요.
아침이 되어 마냥 행복한 마음으로 깬 공주가 가축우리 안을 힐끔 들여다봤더니 어머나 재단사가 팔팔하게 자기 앞에 서 있는 거예요.
재단사는 물 만난 물고기 마냥 건강했지요.
이제 공주도 사람들 앞에서 자기 입으로 한 말이라 결혼식을 두 번 물릴 순 없었어요.
그래서 왕은, 공주가 재단사를 태우고 교회로 가 결혼식을 올리고 돌아올 수 있게 마차를 보내주었지요.
그들이 마차에 올라탔을 때, 꼬마 재단사의 행운에 질투심을 느낀 나쁜 재단사 두 사람이 가축우리로 들어가 곰을 다시 풀어주었어요.
곰이 사납게 마차 뒤를 뒤쫓아 오기 시작했어요.
곰이 짖는 울음소리를 들은 공주가 화들짝 놀라 비명을 질렀어요.
"아, 곰이 우릴 뒤쫓고 있어요, 당신을 헤치려나 봐요!"
재단사가 재빨리 물구나무를 서더니 자신의 두 다리를 창밖으로 내밀며 소리쳤어요.
"이 바이스 보이지? 물러가지 않음 다시 채운다."
곰이 바이스를 보더니 황급히 몸을 돌려 달아나버렸어요.
재단사는 유유히 마차를 몰고 교회로 갔고요, 공주님도 그와 혼인식을 올렸어요.
재단사는 오래오래 행복하게 공주님과 잘 살았답니다.
믿지 않으시겠거든, 은화 한 개를 걸어도 좋아요.
///
옛날에 고집불통인 아이가 살았어요.
어찌나 고집을 부리는지 엄마가 시키는 건 하나도 안 하려했지요.
그런 까닭에 하느님께서도 그녀에게서만은 기쁨을 찾을 수 없으셨고, 그리하여 그녀가 병이 들게 되었지요.
어떤 의사도 그녀의 병을 고칠 수 없었고 머지않아 그녀는 죽음에 이르게 되었답니다.
사람들이 그녀를 무덤 속에 내리고 위에 흙을 덮어주는데, 불쑥 그녀의 팔이 되나오더니 위로 척 뻗는 거예요.
그래서 사람들이 다시 팔을 집어넣고 위에 새로 흙을 덮었는데, 금방 또 소용없게도, 팔이 불쑥 다시 튀어나왔어요.
그래서 어쩔 수 없이 엄마가 무덤으로 가 회초리로 딸아이의 팔을 때리자, 그제야 되나왔던 팔이 들어가며 마침내 딸아이도 땅 밑에서 쉴 수 있었답니다.
///
일곱 명의 슈바벤 사람이 의기투합해 모였답니다.
첫 번째는 슐츠 씨였고요, 두 번째는 야클리, 세 번째는 마를리, 네 번째는 예글리, 다섯 번째는 미첼, 여섯 번째는 한스, 일곱 번째는 파이틀리였지요.
이렇게 일곱 명이 모여 의기투합한 다음 세상을 여행하며 모험을 찾아보기로 하고 위대한 구상을 실행에 옮겼답니다.
하지만 혹시 모를 안전을 위해 무장을 하고 가기로 했지요.
맨손으로 시작하는 거보단 그래도 긴 창으로 무장하고서 가는 게 좋겠단 생각이 들었거든요.
일곱 명이 그렇게 긴 창을 손에 쥐고서 모였어요.
맨 앞엔 가장 용감무쌍한 자가 나서기로 하고 슐츠 씨가 다첨이 되었지요.
나머지 사람들은 줄을 지어 그를 뒤따랐답니다.
맨 뒤엔 파이틀리가 따랐지요.
건초가 자라는 7월에 그렇게 하루를 그들은 멀리 걸었어요, 하지만 아무리 걸어도 하룻밤을 묵기로 애초 정한 마을이 나오지 않는 거예요.
그러다 땅거미가 깔릴 무렵 어느 풀밭에 막 들어서는데 큰 딱정벌레인지 아님 말벌인지 한 마리가 수풀 뒤에서 튀어나와 슝 하고 옆을 지나가며 윙윙 위협적인 소리를 남겼어요.
맨 앞에 있던 슐츠 씨는 화들짝 놀라 하마터면 생명과도 같은 창을 떨어뜨릴 뻔했어요.
등골이 오싹한 가운데 그가 온 힘으로 소리쳤지요.
"들어봐! 들어보라고!"라며 그가 동료들을 향해 소리쳤어요.
"오 맙소사! 북소리가 들려."라며 그 뒤에 창을 들고 서 있던 야클리 가 뭔가 낌새를 채고 말했어요.
"확실히 뭔가가 있어, 화약 냄새와 성냥 냄새가 나거든."
그 소리에 슐츠 씨가 손살 같이 도망치기 시작해 순식간에 산울타리를 넘다
그만 농부가 건초를 거두고 놓고 간 '갈퀴'의 뾰족한 부분을 밟고 말았어요.
순간 갈퀴의 막대기 부분이 사정없이 솟구치며 그의 얼굴을 한 방 쾅 하고 때려버렸지요.
"어이구! 나 죽네!"라며 슐츠 씨가 비명을 질렀어요.
"항복! 항복할 테니! 그냥 나를 잡아가라고!"
다른 여섯 명도 덩달아 납작 엎드리며 소리쳤어요.
"당신이 항복하겠다면, 나도 항복이오! 너가 항복하면, 나도 항복!"
결국, 그들을 묶고 데려갈 어떠한 적도 나타나지 않아서 그제야 그들은 자신들이 착각했음을 알게 되었어요.
하지만 이 사실이 알려지면 바보로 놀림을 받을 수 있기에, 서로 이 불시의 사고에 대해선 죽을 때까지 한 마디도 하지 않기로 단단히 약속했죠.
그런 다음 그들이 다시 여행길에 올랐어요.
그들에게 닫친 두 번째 위협은 첫 번째와는 비교조차 할 수 없을 정도였지요.
며칠 후 그들이 '노는 땅'에 막 들어서는데, 산토끼 한 마리가 내리쬐는 햇살에 드러누워 자고 있지 않겠어요.
산토끼는 귀를 쫑긋 세우고 생기 없는 두 눈을 환히 뜨고서 자고 있었죠.
이 끔찍한 야생동물의 몰골에 그들은 기겁을 하고서 이 위험에서 빠져나갈 수 있는 방법이 뭔지 상의하기 시작했죠.
왜냐면 이런 괴물에게서 한부로 도망치다간, 괴물이 냉큼 달려와 그들이 날름날름 집어삼킬 수 있었기 때문이지요.
그래서 그들이 말했어요.
"이 위험에서 살아남기 위해선, 대담하게 돌진하는 게 반은 이기는 거라고."
그리하여 일곱 명 모두가 다시 한 번 창을 꼬나들었고, 슐츠 씨가 맨 앞에 서고, 파이틀리 가 맨 뒤에 따랐어요.
슐츠 씨가 창을 안 던지고 머뭇거리자 맨 뒤에 서 있던 파이틀리 는 뒤에 있는 게 용기가 나서 더 매몰차게 돌진하자며 외쳤어요.
"모든 '슈바벤' 사람들의 이름으로, 한 방 날리라고, 안 그랬다간 내가 당신 다리몽둥이를 분질러 버릴 테야."
하지만 이런 상황이 익숙한 한스가 말했어요.
"동에 번쩍 서에 번적, 고 놈의 주둥이만 살아가지고, 뱀 잡으러 갈 때 맨 꼴찌였으면서."
미첼이 소리쳤어요.
"뭘 바래, 머리털도 안 보이냐, 악마가 거기 서 있잖아."
그러자 예글리도 한 마디 거들 차례가 되자 말했어요.
"그게 아니라면, 적어도 그의 엄마거나, 그것도 아니라면 악마의 배다른 형제다."
이리되자 마를리가 번쩍 생각난 게 있어 '파이틀리'로보고 말했어요.
"앞장서, 파이틀리, 앞장서, 앞장서라고, 내가 뒤를 든든히 받쳐줄 테니."
하지만 파이틀리가 이게 꿈쩍도 하지 않자, 야클리가 말했어요.
"맨 앞자리는 슐츠 씨의 몫이야, 누구도 그의 명예에 범접할 수 없어."
그러자 슐츠 씨가 힘이 나 용맹하게 말했어요.
"그럼 우리 다 같이 전진해보세, 우리의 용맹함과 힘을 보여주자고."
이 결과로서 그들이 다 같이 그 용을 기습했지요.
슐츠 씨는 '성호'를 그으며 하느님께 도와 달라 기도드렸지요.
하지만 이 모두는 정말 쓸 때 없었지요.
그가 적에게 점점 더 가까이 감에 따라 자기도 모르게 "야아! 야아! 야! 야! 야!"라며 괴로워서 울부짖는 비명을 내지르고 말았거든요.
이 바람에 그 산토끼가 잠에서 깨더니 황급히 달아나버렸어요.
그게 싸움터에서 줄행랑을 치는 걸 본 슐츠 씨가 기쁨에 겨워 소리쳤어요.
"빨리, 파이틀리, 빨리, 저거 좀 봐, 저거 좀 보라고, 괴물이 아니라 그냥 산토끼였어!"
하지만 '슈바벤' 사람들의 모험은 계속되었어요.
그들은 이제 이끼가 자욱하고 고요하고 깊은 강인 '모젤 강'에 도착했어요.
거기엔 다리가 없어도 너무 없었지요.
그래서 많은 곳들에 보트로 건너는 장소들이 있었죠.
하지만 일곱 슈바벤 사람들이 이걸 알 턱이 없었죠.
그래서 그들은 강 맞은편에서 작업하고 있던 어느 남자를 불러 강을 건너려면 어찌해야하느냐고 물었어요.
거리도 멀고 게다가 그 남자가 이해할 수 없는 사투리로 슈바벤 사람들이 외치는 바람에, 그 남자가 "뭐요? 뭐라고요?"라고 말했어요.
이 사람도 사투리를 사용했는데 이건 근처 '트리어' 지방의 사투리였죠.
그러니 슐츠 씨가 그 남자의 말을 "걸어서 건너요, 걸어서 강을 건너시면 돼요."라고 이해했던 거죠.
그리하여 슐츠 씨가 첫 번째로 출발을 시작해 모젤 강으로 걸어 들어갔답니다.
그가 진흙 속에 가라앉는 순간 높은 파도가 그를 휘몰아 낚아채 간 건 거리 오래 걸리지 않았어요.
그 바람에 그의 모자만이 외롭게 바람에 날려 맞은편 강기슭에 가 앉았죠.
때마침 그 모자 옆에 앉아 있던 개구리 한 마리가 "개굴, 개굴, 개굴"하고 울었죠.
그러자 맞은편에서 대기하고 있던 여섯 사람들이 이 소리를 듣곤 말했어요.
"오호, 친구들, 슐츠 씨가 우리를 부르고 있네. 그도 걸어서 건널 수 있었음 우리라고 못 건널 게 뭬 잇나?"
그래서 그들 모두가 풍덩하고 시급하게 강물 속으로 뛰어들었어요, 그만 물에 빠져 죽고 말았답니다.
개구리 한 마리가 쓸 때 없이 우는 바람에 멀쩡한 사람 목숨 여섯이 저 세상으로 가버린 거지요.
이리하여 슈바벤 사람 어느 누구도 두 번 다시 집에 돌아가지 못했답니다.
///
옛날에 더는 자기 아빠 집에서 사는 데 더는 만족할 수 없었던 한 왕자가 있었지요.
그는 정말 겁이 하나도 없는 왕자님이었어요.
그가 생각했지요.
'세상에 나가봐야지, 길게 느껴지진 않을 거야, 진기한 것들을 많이 볼 테니까.'
그래서 그는 부모님께 작별인사를 드리고 길을 나서 아침부터 밤늦도록 걷고 또 걸었지요.
정말이지 발 길이 향하는 대로 걸었답니다.
그러다 거인이 살고 있는 집을 지나게 되었는데, 때마침 지치기도 하던 터라 그 집 문 앞에 잠시 앉아 쉬었지요.
주변을 둘러보자니, 마당에 놓인 거인의 장난감들이 눈에 들어왔어요.
거대한 볼링공 두서너 개와 사람 키만 한 볼링핀 아홉 개가 바로 그것이었지요.
볼링이 급 하고 싶어진 그가 볼링핀들을 세우고 볼링공을 굴려 맞추며 쾌재를 불렸어요.
이 시끄러운 소리에 거인이 창문 밖으로 고개를 내밀어보았더니 평균 사람 키 보다도 작은 놈 한 명이 자기 마당에서 볼링핀들을 가지고 놀고 있는 게 아니겠어요.
"작은 벌레 같은 놈이,"라며 거인이 소리쳤어요.
"왜 남의 볼링공들을 가지고 장난질이래? 누가 너보고 여기서 힘자랑하랬어?"
왕자가 올려다보니 그건 거인이었어요.
왕자가 말했어요.
"오, 멍텅구리, 정말 힘센 팔을 너만 가졌다고 생각하는 건 아니겠지, 난 하고 싶은 건 뭐든 할 수 있다고."
거인이 내려오더니 왕자의 볼링실력을 크게 감탄하며 지켜봤더랬죠.
그가 말했어요.
"꼬마 아이, 너도 꽤 하는데, 그럼 가서 생명의 나무에 달린 사나 하나만 따와 봐라."
"그걸로 뭐하게?"라며 왕자가 말했어요.
"나한테 쓰려는 게 아냐,"라며 거인이 대답했어요.
"사랑하는 새색시가 달래. 내가 세상을 두루다녀봤지만 그 나무를 찾지 못했어."
"그렇담 내가 금방 찾지."라며 왕자가 말했어요.
"누구도 내가 사과를 따오는 걸 막을 순 없을 걸."
거인이 말했어요.
"엄청 쉬운 줄 아는데! 그 나무는 철제 울타리에 둘러싸인 정원에 있어, 그 울타리 앞에는 야수들이 서로 다닥다닥 붙어 있어 누가 얼씬도 못하게 지키고 있단다."
"나라면 들여보내 줄 거야."라며 왕자가 말했어요.
"그래, 뭐 어쨌든 네가 정원에 들어서면, 나무에 주렁주렁 달린 그 사과들이 보일 거야, 그렇지만 그게 다가 아냐, 사과 앞에는 고리가 하나씩 달려 있어, 누구든 사과에 손을 가져가는 자의 손모가지를 부러뜨려버리지. 하지만 누구든 거기에 손을 집어넣진 않곤 행운을 딸 순 없단다."
"그 행운은 내 게 될 거야."라며 왕자가 말했어요.
왕자는 거인과 작별을 한 다음 쭉 나아가 산과 골짜기를 넘고 평야들과 숲들을 지나 마침내 그 진기한 정원에 도착을 하였답니다.
정말로 그 주변엔 야수들이 지키고 있었는데, 왠지 모두들 고개를 떨구곤 자고만 있었지요.
게다가 그들은 왕자가 지나가도 깨지 않았어요.
그래서 그가 그들을 뛰어넘어 울타리를 타고 올라가 안전하게 정원 안으로 들어갈 수 있었지요.
정원 한 복판에 생명의 나무가 서 있었어요.
탐스럽게 익은 빨간 사과들이 나뭇가지들에 주렁주렁 매달려 있었지요.
그가 나무줄기를 타고 꼭대기까지 기어 올라가 막 사과 하나를 잡으려는데, 그 앞에 고리가 매달려 있었어요.
그래서 그가 손을 그 속에 아무 어려움 없이 쑥 집어 넣어 사과를 쥐었지요.
물론 고리가 그의 팔을 꽉 조이긴 했지만, 별안간 그의 온 혈관들에 신기의 힘이 샘솟는게 느껴졌어요.
사과를 가지고 그가 다시 나무에서 내려와 울타리를 타 넘는 대신 당당히 정문으로 가 한 두 번 흔들어보았더니 우당탕하는 굉음과 함께 문짝이 나가 떨어졌어요.
그런 다음 그가 나오자, 그때까지 자고 있던 사자가 벌떡 일어나며 그를 뒤쫓아 따라왔답니다.
하지만 사납다거나 으르렁거리며 뒤쫓아 오는 게 아니라 주인님을 모시기 위해 따라오는 거였어요.
왕자가 약속대로 사과를 거인에게 건네며 말했어요.
"봐, 내가 문제없이 가져 온다 했잖아."
거인은 자기 바람이 이토록 금방 이루어진 게 기뻐 냉큼 자기 새색시한테 가 그녀가 바라던 그 사과를 받쳤지요.
그녀는 아름답고 영리한 아가씨였어요.
그래서 거인의 팔에 고리가 없는 것을 보고 말했지요.
"당신 팔에 고리를 볼 때까지는, 당신이 정말로 이 사과를 따왔다 믿지 않을 테예요."
거인이 말했어요.
"집에 가서 금방 가져오기만 하면 돼."
거인은 힘 약한 녀석에게서 힘으로 쉽게 빼앗을 수 있을 거라 믿었거든요.
만약 왕자가 자진해서 안 주면 말이죠.
그리하여 거인이 고리를 달라고 하는데, 왕자가 거절했어요.
"사과와 함께 그 고리도 있어야한단 말이야."라며 거인이 말했어요.
"만약 네가 선뜻 주지 않겠다면 좋다 나랑 한 판 뜨자."
그들이 한참을 뒤엉켜 레슬링을 했어요.
하지만 거인은 왕자를 이길 수 없었어요.
왜냐면 왕자의 팔에 낀 그 고리가 신비한 마법의 힘이 되어 주어 왕자를 강하게 해주었던 거지요.
도저히 힘으론 안 되겠다
여긴 거인이 전략을 바꿔 말했지요.
"싸웠더니 덥다, 우리 일단 멈추고, 강에 가서 씻고 몸을 식힌 다음 다시 싸우자."
거기에 뭔 꼼수가 있음을 전혀 눈치 채지 못한 왕자는 강물로 가 옷을 벗고 고리도 팔에서 벗어 놓고 강물로 첨벙 뛰어들었답니다.
거인이 즉시 그 고리를 낚아채 도망쳤어요.
하지만 도둑을 본 사자가 거인을 뒤쫓아 와 그의 손에서 고리를 빼어가 다시 자기 주인에게 돌려주었어요.
그러자 거인은 떡갈나무 뒤에 숨어 있다, 왕자가 다시 옷을 주워 입느라 바쁜 틈을 타 급습해 왕자 두 눈의 시력을 멀게 해버렸지요.
그리하여 불행에 처한 왕자가 멀거니 서 있는데, 앞이 안 보여 어찌할 바를 몰랐답니다.
그때 거인이 다시 돌아오더니 왕자의 손을 잡고는 마치 도와주려는 것처럼 길을 인도하더니 높은 바위 꼭대기로 끌고 갔어요.
그런 다음 거인은 왕자만 남겨놓고 떠나며 생각했지요.
'두 발작만 더 가면 저 놈은 굴러 떨어져 죽게 돼 있어, 그럼 난 고리를 주어오면 돼.'
하지만 충직한 사자는 주인을 버리지 않았지요, 사자가 왕자의 옷자락을 붙잡고는 꾸준히 뒤로 끌어당겼어요.
죽은 왕자에게서 고리를 훔치러 온 거인이 보니 자신의 교활한 술수가 헛수고가 된 걸 보게 되었지요.
"어쩔 시구, 저딴 약해빠진 놈 죽일 방법은 많지?"라며 그가 분통을 터뜨리더니 왕자를 잡곤 다시 다른 길로 끌고 갔지요, 하지만 사자는 거인의 나쁜 의도를 대번에 파악하고서 다시 주인을 위험에서 구해주기 위해 달려왔답니다.
거인은 왕자를 낭떠러지로 끌고 온 다음 눈먼 자의 손을 놓아버렸지요, 기인이 왕자를 뒤에서 막 밀치려할 때, 달려온 사자가 거인을 먼저 밀어버려 거인이 땅바닥에 부딪혀 산산조각이 나고 말았어요.
충직한 동물이 절벽에서 다시 주인을 끌고 뒤로 되돌아와 맑은 시냇물이 흐르는 나무 아래에 데려다주었답니다.
왕자가 거기 앉아 있는데, 사자가 드러눕더니 자기 앞발로 시냇물을 왕자의 얼굴에 끼얹었어요.
그 바람에 물 두 방울이 그의 눈에 닿았는데, 그 즉시 뭔가 조금씩 보이기 시작하는 거예요, 바로 그때 작은 새 한 마리가 바로 옆을 지나가다 나무줄기에 부딪혀 상처를 입고 물에 풍덩 떨어졌는데 물속에서 목욕을 하고 나더니 다시 건강해져선 위로 날아오르며 나무들 사이로 헤치며 날아가는 거예요.
그래서 시력도 그렇게 회복될 수 있을 거 같단 생각이 든, 왕자가 이것을 하느님이 보낸 가호로 여기고 그 시냇물에 몸을 숙이고는 얼굴을 씻었어요.
그가 다시 허리를 펴고 일어서니 정말 두 눈이 다시 전보다 더 또렷하고 맑게 보이기 시작했어요.
왕자는 자신에게 큰 자비를 내려주신 하느님께 감사기도를 드린 다음 자신의 사자와 함께 드넓은 세상 속으로 여행을 떠났답니다.
그러다 우연히 마법에 걸린 어느 성에 도착하게 되었지요.
그 성문에 아름다운 몸매와 앳된 얼굴을 지닌 아가씨 한 분이 서 있는데, 살갗이 온통 까맸어요.
그녀가 그에게 말했어요.
"아, 저희를 덮친 이 불행의 악마들로부터 저를 구해주실 분이 오셨군요."
"제가 어찌하면 되나요?"라며 왕자가 말했어요.
그 아가씨가 대답했어요.
"당신은 이제 마법에 걸린 이 성의 홀에서 3일 밤을 지내시며 절대 겁을 먹어서는 안 돼요. 저들이 당신을 괴롭히고 온갖 패악 질을 하더라도 입도 뻥긋하시지 말고 꾹 참으셔야 제가 마법에서 풀려나요. 저들이 감히 당신의 생명을 어찌하진 못하니 걱정 마시고요."
그러자 왕자가 말했어요.
"난 겁이 없소. 하느님께서 도우사 내가 한 번 해보리다."
그래서 그는 기분 좋게 성으로 들어갔지요.
날이 저물자 그는 큰 홀에 앉아 기다렸답니다.
모든 게 쥐죽은 듯 조용했어요, 하지만 밤 12시가 되자 우당탕 야단법석이 일더니 온 사방에 난 구멍들과 모서리에서 작은 악마들이 기어 나오기 시작했어요.
그들은 마치 왕자가 보이지 않는 듯 안하무인으로 행동했어요.
방 한 가운데에 저들끼리 앉기도 하고 모닥불을 피우기도 하고 도박도 하기 시작했지요.
그들 중 한 명이 몽땅 잃게 되자 그가 말했어요.
"오늘은 글렀군, 이게 다 우리 족속에 속하지 않는 놈이 저기 앉아 있기 때문이야, 이건 죄다 저 놈 탓인 거야."
"바로 너 임마, 난로 뒤에 앉아 있는 너 말이야, 내가 가만 두나 봐라."라며 다른 악마도 말했어요.
곧 큰 소란이 벌어지며 온갖 아우성 소리에 딴 소리는 하나도 안 들리게 되었죠.
그럼에도 왕자는 가만 앉아 있었답니다, 왜긴요
원체 겁이 없었으니까요.
하지만 바닥에서부터 악마들이 솟아나오고 위에서도 떨어지며 왕자를 덮치자 그 수가 원체 많아 아무리 방어를 해도 왕자로서도 속수무책이었죠.
작은 악마들은 왕자를 바닥 여기저기로 끌고 다니고 꼬집고 찌르고 때리고 괴롭히고 별 짓들을 다 했어요.
하지만 왕자는 한 마디 입도 벙끗하지 않았죠.
아침이 다가오자 작은 악마들이 모두 사라졌어요.
왕자도 몹시 지쳐 손가락 하나 까딱할 수 없었답니다.
날이 밝자 그 까만 아가씨가 그에게 왔어요.
그녀는 생명의 물이 담긴 작은 병을 손에 쥐고 와 그 물로 그를 씻어 주었어요.
그러자 그의 고통이 싹 가시고 다시 혈관 속으로 새 힘이 불끈 솟아나며 흐르기 시작했답니다.
그녀가 말했어요.
"하룻밤은 잘 참아내셨어요, 이제 두 밤만 더 지내시면 돼요."
그런 다음 그녀는 다시 물러났어요.
그녀가 갈 때보니, 그녀의 발이 하얗게 변해 있는 걸 그는 보았답니다.
다음날 밤에도 작은 악마들은 다시 장난질을 하며 난리를 피웠지요.
그들이 왕자를 눕히곤 전날보다 더 심하게 때리는 바람에 왕자의 온 몸이 상처투성이가 되었답니다.
하지만 그는 모든 걸 꾹 참고 견뎠지요.
그래서 작은 악마들도 그를 내버리고 가버리는 수밖에 없었어요, 그만 새벽이 밝아왔기 때문이죠.
아가씨가 다시 와 생명의 물로 그를 치유해주었답니다.
그녀가 갈 때 보니 이제 그녀의 손가락 끝까지 새하얗게 변해있는 게 눈에 들어와 그는 더없이 기뻤답니다.
이제 그는 하룻밤만 더 견뎌내면 되었어요, 하지만 이 셋째 날은 정말이지 최악이였어요.
개구쟁이 작은 악마들이 다시 기어 나왔어요.
"너 아직도 있었어?"라며 그들이 소리질렀어요.
"아주 그냥 숨이 끊어져야 가겠다 이거지."
그들이 그를 찌르고 때리고 이리저리로 던지고 팔과 다리를 찢어버리려는 듯 잡아 당겼지만, 그는 모든 걸 꾹 참고 견디며 단 한 마디 외침도 뱉지 않았답니다.
마침내 작은 악마들이 다 사라졌어요, 하지만 이번만은 그도 완전히 녹초가 되어 기절한 채 누워 있었죠, 손가락 하나 까딱하지 못하는 수준을 넘어 아가씨와 와도 눈을 뜨지 못할 지경이었죠.
아가씨가 생명의 물을 뿌려주고 그를 씻겨주었어요.
그러자 순식간에 그의 모든 고통들이 싹 가시며 하룻밤 푹 자고 난 듯 그가 건강하고 싱싱하게 두 눈을 번쩍 떴답니다.
그가 보니, 자기 앞에 서 있는 아가씨가 마치 대낮처럼 살결이 새하얘져 있었어요.
"눈을 뜨신 거예요,"라며 그녀가 말했어요.
"이제 계단 위로 가셔서 당신의 검을 세 번만 휘두르시면 모든 게 마법에서 풀려날 거예요."
그래서 그가 시킨대로 했더니, 온 성이 마법에서 풀려났어요, 그 아가씨는 사실 부유한 공주님이셨답니다.
하인들이 와서 "큰 홀 식탁에 저녁식사를 이미 준비해놓았습니다."라고 말했어요.
그런 다음 그들은 가 앉아 함께 마시며 음식을 들었죠.
그리고 바로 그날 저녁 모두의 기쁨 속에 그들의 결혼식이 성대하게 거행되었답니다.
///
옛날에 잠복하러 숲으로 향하던 젊은 사냥이 한 명 있었습니다.
그는 마음이 들뜨고 흥겨웠죠.
가는 길에 이파리들이 바스락거렸으니까요, 그런데 그가 가고 있는데 저쪽에서 쭈그렁 할멈 하나가 다가오더니 그에게 말을 걸며 이렇게 말하는 거예요.
"좋은 아침이에요, 친절한 사냥꾼 양반, 진실로 흥겹고 행복해보이네요, 하지만 난 굶주림과 목마름에 고통 받고 있다오, 그래 내게 한 푼만 줄 수 있겠소."
사냥꾼은 쭈그렁 할멈이 불쌍했습니다.
때마침 자신의 호주머니에 뭔가 있기에 그가 줄 수 있는 만큼 건네주었죠.
그래서 그가 계속 길을 가려는데, 그 할머니가 그를 멈춰세우며 말했어요.
"들어봐요, 친절한 사냥꾼 양반, 내 하나 알려드리리다. 당신이 너무도 친절하여 보답을 하지 않고는 못 배기겠거든. 이 길로 쭉 가면 멀리 못가 나무가 하나 나올 게요, 그 나무에 지금 아홉 마리 새들이 망토 하나를 발톱으로 움켜잡곤 서로 자기 꺼라 싸우고 있다오, 그러니 당신은 총을 꺼내 그들 한 가운데를 쏘시구려, 그럼 새들도 망토를 당신 쪽으로 떨어뜨리고 말거요, 게다가 새 한 마리도 상처를 입고 떨어져 죽을 텐데. 당신은 얼른 그 망토를 챙기시구려. 그건 요술 망토거근. 당신이 그걸 어깨에 둘러매고 가보고 싶은 특정 장소만 말하면 눈 깜빡할 사이에 그곳에 가 있을 게요. 그리고 죽은 새의 심장을 꺼내 한입에 삼키시구려, 그럼 매일 아침마다 당신이 일어났을 때 당신 베개 밑에 금화 한 닢씩이 나올 게요."
사냥꾼은 그 여자 주술사에게 고맙다는 인사를 드리곤, 속으로 생각했지요.
'정말 그녀가 말한 대로라면 그 참 기똥차겠는걸.'
그런데 그녀의 말은 정말이었어요, 그가 채 백 발자국도 못 갔는데, 머리 위 나뭇가지들 사이에서 짹짹거리며 다투는 비명소리들이 들려 올려다보니 한 무리의 새들이 정말로 부리와 발톱들로 망토 하나를 찢어가지려 끌어당기고 싸우며 서로 가리려하고 있었어요.
"어,"라며 사냥꾼이 말했어요.
"그 말이 참말이었네. 모든 게 그 수다스런 할머니가 예견한대로야!"
그래서 그가 총을 어깨춤에서 풀어 조준을 한 다음 새들 한 가운데를 쏘자, 깃털들이 사방에 날리며 흩어졌지요.
새들은 즉시 비명을 지르며 날아올랐는데, 한 마리가 떨어져 죽었어요, 동시에 망토도 땅위로 떨어졌지요.
이후는 여자 주술사가 말한 대로 사냥꾼은 행동했어요.
새를 잘라 열고는 심장을 찾아내 꿀꺽 삼켜버리고 망토는 잘 챙겨 집으로 돌아왔지요.
다음날 아침 그가 잠에서 깨보니 약속이 실현되어 있었어요.
설마 진짜겠어 하는 마음에 살펴보려고 자신의 베개를 들어보았더니 정말 금화 한 닢이 반짝하고 빛나고 있는 거예요, 그 다음날도 금화 한 닢은 있었고요, 그 다음 날도, 또 그 다음 날도 계속해서 매일 금화가 한 닢씩 나왔답니다.
그는 한 무더기의 금화를 모았답니다.
그러다보니 결국 이런 생각이 들었지요.
'얼씨구 집에만 있는데 이 많은 금화가 다 뭔 소용이겠어? 아무래도 세상 밖으로 나가봐야겠다.'
그런 다음 그는 부모님께 작별인사를 드리고 배낭과 총을 챙겨 세상으로 나갔어요.
그러다 하루는 울창한 숲속으로 여행하게 되었고 끝까지 쭉 가보니 평지에 화려한 성 한 채가 서 있었어요.
그 성의 창문들 중 하나에선 할머니가 눈부시도록 아름다운 아가씨와 함께 서서 밖을 내다보고 있던 찰나였어요.
하지만 할머니는 마녀였지요.
그녀가 아가씨에게 말했어요.
"저기 숲에서 오고 있는 자의 몸속엔 경이로운 보물이 들어있다, 우리는 그걸 저 자에게서 빼앗아야해, 알겠니, 내 사랑하는 딸애야, 그건 저 자보다 우리에게 더 어울리거든. 그는 새의 심장을 삼켰지. 그건 매일 아침 베게아래에 금화가 한 닢씩 나오는 보물이다."
그녀는 아가씨보고 어찌하면 그걸 얻을 수 있는지 그리고 이제부터 어떤 역할을 맡아 연기해야하는지 알려주었어요, 최종적으로는 아가씨를 위협하며 이글거리는 눈초리로 말했지요.
"내가 시킨 대로 하지 않음, 큰일 당할 줄 알거라."
가까이 다가온 사냥꾼이 그 처녀를 발견하곤 생각했어요.
'그동안 수도 없이 돌아다녔다, 이제 이 아름다운 성에 들어가 휴식을 취하자, 돈이야 두둑하니까.'
그렇지만 진짜 이유는 이 아름다운 아가씨에게 홀딱 반했기 때문이었지요.
그가 집에 들어서니 아가씨가 반갑고 호의적으로 맞이해주었어요.
머지않아 사냥꾼은 이 젊은 마녀를 진짜 사랑하게 되어, 오매불망 그녀 생각뿐이라 그녀가 보는 것만 자신도 보고 싶었고, 그녀가 바라는 것만 해주고 싶었죠.
그때 할머니가 말했어요.
"이제 새의 심장을 얻을 차례다, 실수 없도록."
할머니는 마실 걸 준비했어요, 준비가 다 되자 그걸 컵에 쏟아 붓곤 아가씨에게 건네며 사냥꾼에게 주라고 말했지요.
아가씨가 시킨 대로 했어요.
"자기, 자, 마셔요."
그는 멋도 모르고 컵을 건네받아 마셨다가 새의 심장을 토해내고 말았지요.
아가씨가 그걸 몰래 주어 자신이 삼켜버렸어요.
왜냐면 할머니가 그렇게 시켰거든요.
그때부터 사냥꾼은 더는 자기 베개 밑에서 금화를 발견할 수 없었답니다.
대신 그 금화는 처녀의 배게 밑에서 발견되었지요.
그럼 할머니가 매일 아침 와서 가져갔지요.
하지만 사냥꾼은 지금 자신의 연인에게 홀딱 반해있던 터라 아가씨 외에는 어떤 것도 챙길 겨를이 없었어요.
그때 늙은 마녀가 말했어요.
"우리가 새의 심장을 가졌지만, 아직 요술 망토까지 그에게서 빼앗은 건 아니다."
아가씨가 대답했어요.
"그건 그냥 그에게 주면 안돼요, 그 이는 재산을 다 잃었잖아요."
할머니가 벌컥 화를 내며 말했어요.
"그 망토가 어떤 망토인줄 알고 그딴 소리냐, 세상 어디든 갈 수 있는 망토란 말이다. 난 그걸 꼭 손에 쥐어야겠어!"
할머니는 아가씨의 뺨을 몇 차례 때리며 자기 말을 듣지 않음 큰 일 날 줄 알라며 다그쳤어요.
그래서 아가씨는 할머니가 시킨 대로 해야 했어요.
그녀는 창가로 가 먼 나라 쪽을 바라보았죠, 마치 우수에 젖은 듯 말이에요.
사냥꾼이 물었어요.
"그렇게 슬픈 눈을 하고서 서 있는 게요?"
"아, 자기,"라며 그녀가 대답했어요.
"저 너머에 있다는 석류석 산이요, 거기엔 보석들이 자란데요. 그래서 가보고 싶다는 생각을 하느라 그만 슬퍼보였다 보네요, 하지만 누가 갈 수 있겠어요? 새들이나 갈 수 있을까, 거기까지 날아가면 되니까요, 하지만 인간에겐 무리죠."
"그거뿐이오?"라며 사냥꾼이 말했어요.
"내 당신의 슬픔을 씻어내 주리다."
그가 자신의 망토로 그녀를 감싸 안더니 "석류석 산으로 가 줘"라며 소원을 빌자, 눈 깜짝할 사이에 그들이 석류석 산에 같이 앉아 있는 게 아니겠어요.
사방에서 방실방실 그들을 맞이하는 웃음을 지어보이며 보석들이 반짝이고 있었어요.
그들은 함께 가장 아름답고 귀중한 것들만 모았답니다.
그때 할머니가 자신의 마법으로 사냥꾼의 눈꺼풀을 무겁게 만들었어요.
그가 처녀에게 말했어요.
"우리 잠시 여기서 눈 좀 붙이고 가지. 내가 지금 너무 피곤해서 서 있을 수가 없구려."
그때 그들이 앉았고, 그는 자신의 머리를 그녀의 무릎에 얹고 깊은 잠에 빠져들었죠.
그가 자고 있는 동안, 아가씨는 그의 어깨에 있던 망토를 벗겨 자신의 몸을 감싸고는 주운 석류석과 보석들을 챙겨 "이젠 집으로 데려다 줘"라고 소원을 빌었어요.
하지만 아무것도 모르는 사냥꾼은 잠에서 깨어나고서야 아무도 없는 것을 보고 자신의 연인이 자기를 배신했음을 인식하게 되었지요.
그 혼자만 거친 산에 남겨두고 갔으니까요.
그가 말했어요.
"오, 세상에 이럴 수가!"
그는 어찌할지를 몰라 하며 상심과 슬픔에 빠져 거기 앉아 있었어요.
하지만 그 산은 몇몇 사납고 무자비한 거인들이 살아가는 곳이었어요.
사냥꾼이 오래 앉아 있지도 않았는데 벌써 저기서 세 거인들이 다가오고 있는 게 보였어요.
그래서 사냥꾼은 자신이 깊은 잠에 곯아떨어진 척 드러누웠답니다.
그때 거인들이 다가왔어요.
첫 번째 거인이 자신의 발로 밟아 죽이려했어요.
그 거인이 말했지요.
"뭔 땅벌레 같은 게 동그랗게 말아서 누워있담?"
두 번째 거인이 말했어요.
"그냥 밟아서 죽여 버려."
그러자 세 번째 거인이 말했어요.
"뭐 그딴 것에 힘을 써. 그냥 내버려둬, 여기 더는 있을 수 없을 테니. 그 참 위로 더 올라가 산 정상에 가보면 구름들이 모여들며 바람 부는 대로 어디든 데려다 줄 텐데 말이야."
그 말을 남기곤 그들은 그냥 지나가버렸어요.
하지만 사냥꾼은 그들의 말을 열심히 듣고 있었답니다.
거인들이 사라지자마자 그는 곧바로 일어나 산 정상으로 기어 올라갔지요.
그가 거기에 잠시 앉아 있으니, 정말 구름 하나가 그 쪽으로 오더니 그를 태우곤 둥실둥실 흘러가는 거예요, 그는 하늘속에서 한동안 그렇게 여행을 했더랬죠.
그땐 구름이 차츰 내려가더니 그를 거대한 양배추 밭에 내려놓아주었어요.
사방으로 벽들이 둘러서 있는 밭이었지요.
그 바람에 밭에선 양배추들과 야채들이 안전하게 자라고 있었답니다.
사냥꾼은 주변을 둘러보며 말했어요.
"일단 너무 배가 고파서 뭐 좀 먹고 봐야겠는걸! 어차피 시간 지나도 굶을 거, 그런데 젠장 주변에 사과나무도 배나무도 그리고 어떤 다른 과일 나무도 안 보이네. 온통 이 양배추들뿐이야."
하지만 마침내는 그도 생각했지요.
"급한 대로 이 양배추 이파리라도 몇 개 먹어야겠어, 특별한 맛이야 없겠지만 상쾌하겐 해줄 거야."
그가 그중 가장 좋은 양배추 머리를 집어 들고 먹었어요.
그가 그렇게 두서너 번 꿀꺽꿀꺽 집어먹자마자 그는 점점 자신이 낯설고 아주 이상해지는 걸 느꼈어요.
세상에 네 다리가 자라 있었어요.
그리고 거대해진 머리며 두꺼운 두 귀며, 이제 영락없는 당나귀의 모습으로 변해있는 자신을 보고 그는 화들짝 놀라고 말았어요.
하지만 여전히 배가 더 고팠기에, 다시 먹기 시작하는데, 이번엔 본능적으로 좀 더 달콤한 다른 종류의 양배추를 먹어봤어요.
그가 꿀꺽 삼키자마자 그가 다시 원래의 모습으로 돌아오며 나중엔 완전히 인간의 모습을 되찾았지요.
그런 다음 너무도 피곤하던 사냥꾼이 드러누워 잠이 들었어요.
다음날 아침에 깬 그가 나쁜 양배추와 착한 양배추 머리를 하나씩 뽑았어요.
그가 속으로 생각했어요.
'이게 내 것들을 되찾는데 도움이 될 거야, 그리고 천벌을 내리는 데에요."
그런 다음 그는 양배추들을 가지고 벽에 기어올라 넘은 다음 연인이 있는 성으로 나아갔어요.
3일을 방황한 끝에 운 좋게도 그는 성을 다시 찾는데 성공했지요.
그는 자신의 얼굴을 갈색으로 칠했어요, 그래야 그녀의 늙은 엄마가 자신을 못 알아볼 거 아니에요, 그는 가서 숙박을 부탁했어요.
"너무 노곤해서요,"라며 그가 말했어요.
"더는 갈 수 없네요."
마녀가 물었어요.
"그래, 손님, 당신은 누구시오, 그리고 직업은 무엇이오?"
"저는 왕의 전령입니다. 지금 따사로운 햇살을 받고 자란 맛있는 샐러드는 구해 돌아가고 있는 중입니다. 왕의 심부름을 받았거든요. 운이 좋게도 목적한 바를 구할 수 있었죠. 하지만 태양 볕이 너무 강하다보니 연약한 양배추가 다 시들까 걱정입니다, 이런 식이라면 더는 못 가져가는데."
늙은 여자는 맛난 샐러드란 소리를 듣고 군침을 돋우며 말했어요.
"시골양반, 내 한 입만 먹어봅시다, 그 굉장하다는 샐러드를 말이오."
"왜 안 되겠습니까?"라며 그가 대답했어요.
"두 개를 가지고 있으니 내 당신께 하나를 선뜻 드리리다."
그가 자신의 배낭을 열어 나쁜 양배추를 그녀에게 건네주었어요.
마녀는 전혀 눈치 채지 못했죠.
그걸로 맛난 요리를 해먹을 생각을 하니 군침이 돌았어요, 그래서 그녀가 부엌으로 가져가 그 양배추를 조리하기 위하여 대강 준비를 하였죠.
그런데 너무도 먹고 싶어 요리 할 동안 참질 못한 나머지 이파리 몇 개만 집어 입에 꿀꺽 넣어버렸지요.
그녀가 삼키자마자 원래 인간의 모습이던 게 점 사라지더니 급기야 그녀가 당나귀로 변해 마당으로 뛰어나가고 말았답니다.
이내 곧 하녀가 부엌에 들어와 준비가 다된 그 샐러드를 가져나갔지요, 그러다 접시를 들고 가는 도중 늘 습관대로 얼마나 맛있는지 보려고 이파리 몇 개만 집어서 먹어보았지요.
그 즉시 마법의 힘이 그녀를 덮쳐 그녀 또한 당나귀로 변해 할머니에게 달려 나가고 말았고, 샐러드 접시는 땅바닥에 너부러지고 말았죠.
한편 '전령'은 아름다운 아가씨 옆에 앉아 있었어요.
그런데 아무도 그 샐러드는 가지고 돌아오지 않자 그녀가 먹고 싶은지 말했어요.
"아직 샐러드 요리가 다 안 됐나."
사냥꾼은 생각했어요.
'그 샐러드가 벌써 효력을 발휘한 모양이야.'
그래서 그가 말했지요.
"제가 부엌으로 가서 알아보고 오겠습니다."
그가 내려가 보니 안마당에서 당나귀 두 마리가 뛰어다니고 있었어요.
하지만 샐러드는 바닥위에 너부러져 있었죠.
"옳거니,"라며 그가 말했어요.
"이파리 두 개는 이미 먹었군."
그가 나머지 이파리들을 주워 접시에 도로 담은 다음 아가씨에게 가져다주었어요.
"이 맛있는 샐러드 요리를 당신께 가져왔습니다."라고 그가 말했어요.
"기다리실 거 같아서 말이죠."
그런 다음 그녀가 먹었죠.
그러자 다른 사람들처럼 그녀도 본래 인간의 모습을 잃고 당나귀로 변해 안마당으로 뛰어나갔어요.
사냥꾼이 자신의 얼굴을 씻고 나자, 당나귀로 변한 자들이 그를 알아보았어요.
그는 안마당으로 내려와 말했지요.
"자 이제 너희들의 응보에 맞는 벌을 받아야지."
그러면서 그는 그들 셋을 하나의 끈에 메고 방앗간으로 몰고 갔어요.
그가 창문을 두드리자, 방앗간 주인이 고개를 내밀며 "무슨 일이슈?"라고 물었어요.
"말 안 듣는 짐승 세 마리가 있는데,"라며 사냥꾼이 말했어요.
"더는 못 키우겠어서 말이오. 당신이 거두어주시구려. 이들 짐승에게 먹이와 가축우리를 주시오. 다만 제 말대로 이들을 다루시겠다고만 약속해주시오. 내가 바라는 건 그것뿐이오."
방앗간 주인이 말했어요.
"그거야 뭐? 그래 어떻게 다뤄주면 되오?"
그러자 사냥꾼이 말했어요.
"나이 많은 이 당나귀에게는 세 대의 매와 한 끼의 식사를 주시오."
그건 마녀가 변신한 당나귀였어요.
"젊은 이 당나귀에게는 한 대의 매와 세 끼의 식사를 주시오."
그건 하녀가 변신한 당나귀였어요.
"그리고 가장 어린 이 당나귀는 때리지는 마시고, 세 끼의 식사만 주시구려."
왜냐면 사냥꾼도 아가씨가 맞는 것을 바라진 않았거든요.
그 후 사냥꾼은 성으로 돌아왔지요, 거기에 필요한 게 다 있었으니까요.
2일 후 그 방앗간 주인이 찾아와 "하루에 세 대씩 매를 맞고 한 끼의 식사만 하던 나이 많은 당나귀가 죽었습니다요."라고 알려왔어요.
"다른 두 마리는,"라며 방앗간 주인이 계속 말했어요.
"하루에 세 끼를 먹으니 죽을 거 같진 않은데, 암만해도 슬퍼 보이는 게 오래 살지는 못할 거 같더군요."
사냥꾼은 덜컥 불쌍한 마음이 들며 노여움이 싹 가시는 걸 느꼈어요.
사냥꾼이 방앗간 주인에게 "그들을 다시 데려와주시오."라고 말했어요.
그들이 도착하자, 사냥꾼은 그들에게 착한 양배추를 조금씩 먹였어요.
그래서 그들이 원래 사람의 모습으로 돌아오게 되었지요.
아름다운 아가씨가 그의 앞에 무릎을 꿇고 앉으며 말했어요.
"아아, 연인이시어, 제가 당신께 한 죄를 용서해주세요. 제 엄마가 강요해 저도 어쩔 수 없었어요. 그건 제 뜻이 아니었답니다. 전 당신을 너무도 사랑하니까요. 당신의 요술 망토는 찬장에 걸려 있어요. 새의 심장은 제가 이제 토하는 약을 마시고 토해내도록 할게요."
하지만 그의 생각은 달랐어요.
그가 말했어요.
"가지고 계시구려. 이젠 하나 아니오. 이제 곧 당신이 내 진짜 아내가 될 테니 말이오. 우리 결혼합시다."
그래서 결혼식이 거행되었지요, 그들은 하느님이 부르실 때까지 둘이 알콩달콩 참 행복하게 살았답니다.
///
가난한 하녀가 한번은 자신이 봉사하는 가족과 함께 여행을 하다 울창한 숲을 통과하게 되었어요.
그런데 숲 한 복판에 다다랐을 때, 강도들이 수풀에서 튀어나와 닥치는 대로 죽이는 거예요.
황급히 마차에서 뛰어내려 나무 뒤에 몸을 숨겼던 소녀만 제외하고 모두가 죽임을 당했지요.
강도들이 약탈품들을 챙겨 가버리자, 소녀가 나왔는데 처참한 광경이 이루 말할 수 없었어요.
그래서 그녀가 몹시 울기 시작하며 말했어요.
"나 같은 소녀가 이제 어쩌라고? 사람 한 명 살지 않는 이 숲을 나가는 방법도 모르는데, 이제 굶어죽을게 확실해."
그녀가 이리저리 걸으며 길이 있는지 살펴보았지만 있을 턱이 없었어요.
저녁이 되자 그녀가 어느 나무 아래에 주저앉아 하느님께 자신을 보호해 달라 기도를 드리고는 무슨 일이 생기더라도 어디 가지 않고 거기서 기다려보기로 결심을 하였더랬죠.
하지만 그렇게 그녀가 잠시 거기 앉아 있자니, 흰 비둘기 한 마리가 입에 작은 황금 열쇠를 물고서 날아왔어요.
비둘기가 작은 열쇠를 그녀의 손에 내려놓으며 말했어요.
"저 큰 나무를 보세요, 그 안에 작은 자물쇠가 있을 텐데, 이 작은 열쇠로 여시면 돼요, 거기에 당신이 드실만한 음식이 잔득 있으니 더는 배고픔으로 고통 받지 않을 거예요."
그래서 그녀가 나무로 가 열어보니 예쁜 접시에 담긴 우유가 있고 그 안에 흰 빵도 담가져 있어 배부르도록 먹을 수 있었답니다.
만족한 그녀가 말했어요.
"지금은 암탉들도 잠자리에 들 시간이야, 나도 피곤한데 그만 잤으면."
그러자 그 비둘기가 부리에 다른 황금 열쇠를 물고서 다시 날아와 말했어요.
"이번엔 저 나무를 열어보세요, 침대가 있을 거예요."
그래서 그녀가 열어보니 아름다운 흰색 침대가 있었어요.
그녀가 하느님께 자신이 자는 밤 동안 지켜달라 기도를 드리곤 침대에 누워 잠이 들었어요.
아침에 비둘기가 작은 열쇠를 물고서 세 번째로 나라와 말했어요.
"저기 있는 저 나무를 열어보세요, 옷들이 있을 거예요."
그래서 열어보니 정말 금과 보석들로 장식된, 어느 공주님들의 의상보다 더 화려한 옷들이 있었어요.
그녀는 그리하여 얼마동안 거기서 살았답니다.
비둘기가 매일같이 날아와 그녀가 필요한 것들을 제공해주니 나름 괜찮은 삶이었어요.
하지만 한번은 비둘기가 오더니 말했어요.
"제가 부탁하나만 드려도 될까요?"
"기꺼이."라며 소녀가 말했어요.
그러자 귀여운 비둘기가 말했어요.
"제가 당신께 작은 집으로 안내해드릴 테니, 그거 들어가 주세요. 들어가시면 화로 옆에 할머니가 한 명 앉아 있는데 이렇게 말할 거예요. '안녕.' 그럼 당신은 절대 대답을 해선 안 돼요, 할머니가 뭐라 하던 그냥 두시고 그녀 오른쪽 편으로 지나 쭉 가보시면, 문이 하나 나올 텐데, 그걸 여세요. 그럼 모든 종류의 반지들이 잔뜩 놓여 있는 방이 하나 나올 거니 거기로 들어가세요. 그리고 그 반지들 사이에서 빛나는 보석이 가득한 화려한 반지들은 그냥 두시고, 거기서 가장 소박한 반지를 찾으세요. 그게 분명 있을 거예요, 그럼 그걸 집어다 가능한 한 가장 빨리 여기로 가지고 오시면 돼요."
소녀는 그 작은 집으로 가 문에 도착했어요.
거기 앉아 있던 할머니가 그녀를 보곤 깜짝 놀라 말했어요.
"안녕 얘야."
소녀는 한 마디도 답하지 않고 문을 열었어요.
"저리가지 못해."라며 할머니가 고함치며 그녀의 가운을 잡고 더는 못 가게 하려고 하며 말했어요.
"여긴 내 집이야. 아무도 내 허락 없인 못 들어가."
하지만 소녀는 아무 말 없이 그녀에게서 도망쳐 곧장 방으로 들어갔어요.
거기 탁자 위에 어마어마하게 많은 반지들이 반짝반짝 빛을 발하며 놓여 있었어요.
그녀가 몸을 숙여 가장 소박한 반지를 찾아보았어요, 하지만 그런 게 없었죠.
그녀가 찾고 있는데, 할머니가 손에 새장 하나를 들고서 몰래나가는 게 눈에 들어왔어요.
그래서 그녀가 뒤쫓아 가 새장을 빼내서 들고 살펴보니, 안에 새 한 마리가 부리에 소박한 반지를 물고 있는 거예요.
그녀가 반지를 꺼내들고 기쁘게 내달리며 작고 흰 비둘기가 날아와 그 반지를 가져갈 거라 생각했지요.
하지만 웬걸요, 아무도 없었어요.
그래서 그녀가 어느 나무에 등을 기대고 그 비둘기를 기다릴 생각을 하고 있는데, 그녀가 그러고 서 있는 동안 마치 나무가 부드러워지고 순종적이 되는 것 같더니 나뭇가지들이 아래로 내려오지 않겠어요.
그러다 순간 나뭇가지들이 그녀를 휘감는 거 같더니 어느새 두 팔이 되어 있었어요.
그녀가 돌아보니 나무는 잘생긴 남자였고, 그 남자가 자신을 사랑스럽게 감싸 안아 키스하며 말했어요.
"당신이 할머니로부터 마법에 걸려 있던 저를 구했어요. 할머니는 사악한 마녀였답니다. 그녀가 저를 나무로 변하게 했어요. 그리고 매일 낮 2시간 동안만 흰 비둘기로 있게 했지요. 할머니가 반지를 소유하고 있는 동안 저는 인간의 모습으로 돌아올 수 없었어요."
그때 마찬가지로 나무들로 변해있던 그의 하인들과 말들도 마법에서 풀려나 그의 옆에 서 있었지요.
그는 모두를 데리고 자신의 왕국으로 갔답니다.
왜냐면 그는 왕자님이었거든요.
그들은 결혼식을 올리고 행복하게 살았답니다.
///
옛날 옛적에 세 아들을 둔 남자가 살았어요.
그런데 그는 가진 게 세상에서 딱 하나 뿐이었는데, 바로 그가 사는 집이었어요.
이제 아들들은 저마다 아빠가 돌아가신 후 그 집을 물려받길 희망했어요.
하지만 아빠는 그들 모두를 똑같이 사랑하졌죠.
그래서 누구에게 집을 주는 게 좋을지 알지 못했어요.
그렇다고 그는 집을 팔아 그 돈을 나눠주고 싶지는 않았어요.
왜냐면 조상대대로 물려받은 거라 서요.
결국 그에게 좋은 아이디어 하나가 떠올랐어요.
아빠가 아들들을 모아놓고 말했어요.
"세상에 나가서 저마다 각자 기술을 배워보도록 해라. 그런 다음 돌아와라. 가장 기술이 좋은 녀석에게 이 집을 물려주겠다."
아들들도 그 제안이 만족스러웠어요.
그래서 첫째는 대장장이가 되기로 결심했고요, 둘째는 이발사가 되기로 결심했고요, 셋째인 막내는 '펜싱' 교사가 되기로 결심했어요.
그들은 다시 집으로 돌아올 때를 정하고 각자 길을 떠났어요.
다행히도 그들 모두 솜씨 좋은 주인들을 만나 열심히 기술을 연마할 수 있었어요.
대장장이는 왕의 말들에 '편자'를 갈며 속으로 생각했어요.
'집은 이제 의심할 바 없이 내 거다.'
이발사가 된 아들도 유명한 사람들의 면도를 도맡아 해주며 집은 이제 보나마나 자신의 것이 된 걸로 여겼지요.
펜싱 교사가 된 막내는 수많은 펜싱 검에 찔리면서도 입술을 꽉 깨물며 자기 긍정에의 시간을 가졌죠.
'왜냐' 그가 속으로 말했지요.
'검을 두려워하는 자에게 집은 없노라.'
그들이 약속한 날짜가 되어 세 형제가 집으로 돌아와 아빠를 뵈었어요.
하지만 그들은 자신들의 솜씨를 뽐낼 최상의 기회를 어찌하면 만들 수 있을지 몰랐어요.
그리하여 그들이 앉아 의견들을 주고받았죠.
그렇게 그들이 앉아 있는데, 불쑥 산토끼 한 마리가 들판을 가로지르며 뛰어오는 거예요.
"아, 하, 잘 됐다!"라며 이발사가 말했어요.
이발사는 자신의 세면대야와 비누를 쥐더니 그 산토끼가 다가올 때까지 비누거품을 내더니 손살 같이 달려가 산토끼의 수염에 비누칠을 하곤 면도를 해주었어요.
어찌나 솜씨가 좋은지 산토끼의 피부에 상처 하나 나지 않았답니다.
"잘 했어요!"라며 노인이 말했어요.
"네 형제들이 더 경이로운 솜씨들을 보여주지 못하면 이 집은 네 것이다."
그 뒤 바로, 귀족이 탄 마차가 전속력으로 바닥을 쓸고 지나갔어요.
"아빠, 제가 배운 기술을 지금 보여드리겠습니다."라며 대장장이가 손살 같이 그 마차를 뒤쫓아 가더니 달리고 있는 말들 중 한 마리의 발에서 '편자'들을 떼어내더니 한 치의 시간 간격도 없이 새 편자 네 개를 말의 발굽에 박아버렸어요.
"너야말로 장인이다, 동생만큼 솜씨가 좋구나."라며 아빠가 말했어요.
"이 집을 누구에게 물려줄지 정말 모르겠구나."
그때 셋째인 막내가 말했어요.
"아빠, 부디, 저에게도 기회를 주세요."
때마침 비가 내리기 시작했어요.
그러자 그가 자신의 검을 뽑더니 머리 위에서 앞으로 뒤로 칼을 휘둘렸어요.
그의 솜씨가 어찌나 빠른지 빗방울 한 방울도 그를 젖이지 못했어요.
비가 더 세차게 내리기 시작하더니 급기야는 퍼붓듯이 내렸어요.
그러자 그가 자신의 검을 더 빨리, 더 빨리 휘둘렸어요.
그리하여 이건 뭐 마른 날 집 안에 앉아 있는 듯 했어요.
이 감탄할만한 칼 솜씨를 본 아빠가 말했어요.
"정말로 기막힌 솜씨다, 이 집은 이제 네 것이다!"
두 형들 모두 이 결정에 만족해하며 아빠의 말씀에 동의했어요.
그들은 서로를 너무도 사랑했기에, 그 집에 함께 살며 각자 일을 시작했어요.
원체 그들이 기술을 잘 배웠고 솜씨가 좋았기에 그들은 큰돈을 벌 수 있었답니다.
이런 식으로 그들은 나이들 때까지 행복하게 함께 살았어요.
그러다 결국 그들 중 한 명이 병이 들어 죽게 되었어요.
그래서 나머지 두 형제들이 무척이나 상심해 그들도 또한 병이 져 누웠다
곧 세상을 떠나게 되었지요.
그들 형제가 너무 솜씨가 좋고 서로를 사랑했었기에, 그들 모두 한 무덤에 눕혔답니다.
///
옛날 옛적에 남편과 아내가 살고 있었어요.
그들이 부자인 오랫동안은 아이가 없었답니다, 그런데 가난해지니 아들이 하나 태어났답니다.
하지만 아기에게 삼촌을 찾아줄 수 없었답니다.
그래서 아빠가 "삼촌을 찾으러 이웃마을에 다녀오겠소."라고 아내에게 말했어요.
아빠가 가는데 가난한 남자를 만났어요.
그 남자가 "어디 가십니까?"라고 물어왔어요.
아바가 "삼촌을 찾으러 갑니다. 그런데 제가 가난해서 아무도 제 아이의 삼촌이 되려 하지 않네요."라고 말했어요.
"오,"라며 가난한 남자가 말했어요.
"당신도 가난하고 나도 가난하니, 제가 삼촌이 되어드리리다. 하지만 나는 너무도 가난하여 아이에게 줄 게 아무 것도 없다오. 어서 집에 가셔서 유모보고 아기를 데리고 교회로 오라고 하십시오."
그들이 모두 함께 교회에 가보니, 그 거지도 이미 와 있었어요.
그가 아기에게 충실한 페레난트라는 이름을 지어주었어요.
교회를 막 나서려던 거지가 말했어요.
"집에 잘 가시구려, 내가 아이에게 아무 것도 줄 수 없으니, 마찬가지로 당신도 내게 아무 것도 안 주셔도 됩니다."
하지만 그는 대신 유모에게는 열쇠하나를 주며 말했어요.
"집에 가시거든 이 열쇠를 아기 아빠에게 주시오. 그보고 아이가 14살이 될 때까지 이 열쇠를 잘 간직하라 이르시오. 그런 다음 자란 아이가 황야로 나가보면 성이 하나 서 있을 텐데 이 열쇠가 꼭 맞을 거요, 그럼 성 안에 있는 모든 게 그의 것이오."
이제 소년은 7살이 되었어요.
다 자란 소년이 또래 아이들과 놀이를 하는데, 아이들이 서로 자신들이 대부로부터 더 많은 선물을 받았다 자랑했어요.
하지만 소년은 아무 말도 할 게 없었죠.
그래서 난처해진 소년이 집에 와 아빠에게 말했어요.
"왜 나만 아무 것도 안 받았는데, 대부한테서?"
"오, 얘야,"라며 아빠가 말했어요.
"황야에 서 있는 성에 맞는 열쇠를 너도 받았단다, 가서 열어보렴."
하지만 소년이 거기 가보니, 성은 고사하고 아무 것도 없어 고개를 돌려야만했지요.
그 후 7년이 더 흘러, 이제 그는 14살이 되었지요.
그가 다시 거리로 가보니 정말 성이 하나 서 있었어요.
그가 열고 들어가니, 안에는 말 딱 한 마리밖에 아무 것도 없었지요.
말은 백마였어요.
소년이 자기 말을 가지게 된 게 몹시 기뻐 말에 올라타 전속력으로 달려 아빠에게 돌아왔지요.
"저 이제 백마가 생겼으니, 여행을 떠날래요."라고 그가 말했어요.
그리하여 그가 여행을 떠나게 되었답니다.
가는 도중 길가에 펜이 하나 놓여 있었어요.
처음엔 주우려고 하다 가만 생각했지요.
'두고 가면, 필요한 사람이 찾아가겠지.'
그가 말을 타고 떠나려는데, 뒤에서 목소리가 들려왔어요.
"성실한 '페레난트'야, 그걸 주어가렴."
그가 돌아보니 아무도 안 보였어요.
그래도 그가 다시 돌아와 펜을 주었답니다.
그가 말을 타고 좀 더 가니 호수가 나왔는데, 지나가다 보니 둑에 물고기 한 마리가 드러누운 채 숨을 헐떡이며 죽기 일보직전였어요.
그가 말했어요.
"있어봐, 물고기야, 내가 널 물로 다시 옮겨줄게."
그가 물고기의 꼬리를 집어 호수에 던져주었어요.
그러자 물고기가 물 위로 고개를 내밀며 말했어요.
"진흙 속에 빠진 저를 도와주었으니 저도 당신께 피리를 드릴게요. 도움이 필요하실 때 이 피리를 불어보세요, 그럼 제가 당신을 도와드릴게요, 만약 물에 빠뜨린 게 있음 그 피리를 부세요, 제가 다시 가져다 드릴 테니까요."
그런 다음 그가 말을 타고 더 가니, "어디 가요?"라고 묻는 남자가 한 명 다가왔어요.
"오, 이웃마을로요."
그러자, "이름은 무엇이오?"
"충실한 페레난트요."
"그렇소! 우리 이름이 얼추 같군. 내 이름은 불성실한 페레난트거든."
그리하여 그들 둘은 가장 가까이에 있던 여관으로 향했지요.
불행하게도, 불성실한 페레난트란 사람은 상대방의 생각과 무얼 하려는지를 알아챌 수 있는 능력이 있었어요.
또한 온갖 사악한 술수들에도 능했지요.
하지만 그 여관에는 정직한 아가씨가 한 분 있었는데, 얼굴도 준수하고 행동거지도 올바랐죠.
그녀가 잘생긴 성실한 페레난트에게 첫눈에 반해버렸답니다.
그래서 그녀가 "어디 가세요?"라고 그에게 물었지요.
"오, 세상을 이리저리 떠돌아다녀보려고요."라고 그가 말했어요.
그러자 그녀가 "그럼 여기 머무세요, 왜냐면 이 곳 왕께서도 수행원이나 '기마 하인'을 구하고 계시거든요. 당신이면 얻을 수 있을 거예요."라고 말했어요.
"하지만 저를 추천해줄 사람 하나 없는 걸요."라고 그가 대답했지요.
그러자 처녀가 말했어요.
"오, 제가 한번 말씀 드려볼게요."
그리하여 그녀는 곧장 왕께 가 "하인으로 쓸 만한 괜찮은 사람을 알아요."라고 말씀드렸죠.
왕도 그 제안을 선뜻 반기셨어요.
그래서 성실한 페레난트는 왕을 위해 봉사하게 되었답니다.
게다가 자신의 말을 둘 곳도 얻고 같이 다닐 수도 있어 기마 하인이 더 되고 싶었던 그가 말씀드렸더니 왕이 그를 기마 하인으로 삼으셨어요.
불성실한 페레난트가 이 소식을 듣고 그 아가씨에게 말했어요.
"뭐요! 왜 그만 돕고 난 안 돕는데?"
"오,"라며 아가씨가 말했어요.
"당신도 도와드릴게요."
그녀는 생각했어요.
'이 사람은 믿음이 안 가, 그냥 사이좋게만 지내야겠다.'
그녀는 이번에도 왕께 가 그를 하인으로 제안 드렸고, 왕은 기꺼이 받아주었어요.
왕은 아침이면 자신의 신하들을 만났는데, 항상 푸념하며 말했지요.
"오, 사랑하는 그 여인을 가질 수만 있다면."
이때쯤에는 불성실한 페레난트는 항시 성실한 페레난트를 적대시하던 찰나였어요.
그래서 한 번은 왕이 또 불평을 하시자, 그가 말씀드렸지요.
"기마 하인 있지 않습니까, 그를 그녀에게 보내보십시오. 만약 데려오지 못하면 목을 날려버리십시오."
그러자 왕이 사람을 시켜 성실한 페레난트를 부르며 "어서 이러이러한 곳으로 가서 내가 사랑하는 아가씨를 이리로 데려 오거라, 만약 데려오지 못하면 죽음을 면치 못하리라."라고 엄포를 놓았어요.
성실한 페레난트가 자신의 백마가 있는 가축우리로 가 한탄하고 걱정하며 말했어요.
"오, 지지리 복도 없는 나!"
그때 누군가가 뒤에서 소리쳤어요.
"성실한 페레난트여, 왜 우시나요?"
그가 돌아보니 아무도 없는 거예요, 그래서 그가 계속 탄식을 하였지요.
"오, 내 사랑하는 백마야, 이제 널 떠나야겠구나, 난 이제 죽은 목숨이거든."
그때 누구가가 다시 한 번 소리쳤어요.
"성실한 페레난트여, 왜 우시나요?"
그제야 그는 질문을 던지고 있는 게 자신의 사랑하는 백마란 것을 깨달았지요.
"네가 말했니, 사랑하는 백마야, 어쩜 말도 하는 구나?"
그가 재차 말했어요.
"난 이제 이러이러한 장소로 가서 신부를 데려와야 하는데, 내가 어찌하면 좋을지 네가 좀 말해줄 수 있겠니?"
그러자 백마가 대답했지요.
"왕께 가서, 꼭 가져가야한다며, 먼저 달라고 하실 게 있으세요. 고기를 한가득 채운 배 한 척과, 빵을 가득 채운 배 한 척이 그것이에요, 만약 그게 가능하다면요. 호수엔 큰 거인들이 사는데 그들에게 고기를 주지 않음 그들이 당신을 찢어죽일 거예요, 그리고 호수엔 큰 새들도 있는데 그들에게 빵을 주지 않음 그들이 당신의 얼굴에서 눈알을 ○버릴 거고요."
그리하여 왕은 왕국에 사는 모든 정육점주인들에게 도축을 지시했고, 빵가게 주인들에게 빵을 만들길 지시해, 배들에 한가득 채워주었지요.
짐을 다 싣고 나자, 사랑스런 백마가 성실한 페레난트에게 말했어요.
"이제 저를 올라타 배에 오르세요, 그런 다음 거인들이 오면 말하세요, '평화, 평화, 친애하는 거인들아, 너희들을 생각해서, 내가 뭘 좀 가져왔는데 먹으렴.' 그리고 새들이 날아오면 이렇게 말하세요, '평화, 평화, 친애하는 새들아, 너희들을 생각해서, 내가 뭘 좀 가져왔는데 먹으렴.'라고요. 그럼 그들도 당신을 어찌하진 못할 거예요, 그리고 성에 도착하면 그 거인들이 당신을 도와주기까지 할 거예요. 그럼 당신은 두세 명의 거인들을 데리고 그 성으로 올라가세요. 거기에 공주님이 잠들어있을 건데, 절대 그녀를 깨우면 안돼요, 거인들보고 공주를 침대와 함께 들어 배에 싣게 하셔야해요."
이제 모든 것이 어린 백마가 말한 그대로 벌어졌답니다.
성실한 페레난트는 거인들과 새들에게 자지고 간 것들을 주었어요.
그 바람에 거인들이 기꺼이 나서 주었지요.
그들은 침대 채로 공주님을 왕께 데려다주었어요.
왕을 본 공주는 "제 작품들과 떨어져선 살 수 없어요. 그것들은 제 성에 그대로 있답니다."라고 말했어요.
그래서 불성실한 페레난트의 부추김에 의해, 성실한 페레난트가 또 불려왔고, 왕은 그에게 "성으로 다시 돌아가서 공주의 작품들을 가져오라" 명령했어요, 만에 하나 그가 실패하면 죽이겠다 엄포를 놓았지요.
그러자 그는 다시 한 번 마구간으로 가서 스스로를 한탄하며 말했지요.
"오, 사랑하는 백마야, 이제 또 가게 생겼어, 나 어쩌니?"
그때 사랑하는 백마가 배들에 다시 한 번 가득 실어라 말했어요.
그리하여 전과 같은 일들이 또 벌어졌답니다, 거인들과 새들은 만족을 했어요, 특히 고기를 거나하게 먹은 거인들이 온화해졌지요.
그들은 성에 도착하자, 백마가 성실한 페레난트에게 말했어요.
"안에 들어가시면 공주님 침실에 있는 책상 위에 작품이 놓여 있을 거에요."
그래서 성실한 페레난트가 들어가서 그걸 집어왔답니다.
그들이 호수를 건널 때, 그가 그만 자신의 펜을 물속에 떨어뜨리고 말았어요.
그러자 백마가 말했지요.
"이건 저도 어찌할 수 없네요."
하지만 그는 자신의 피리를 기억해내곤 불기 시작했지요.
그러자 그 물고기가 입에 펜을 물고 와 그에게 건네주었답니다.
그래서 그가 작품을 들고 성으로 가자, 결혼식이 성대하게 거행되었답니다.
하지만 왕비님은 왕을 사랑하지 않았어요.
왕에게 코가 전혀 없었거든요.
하지만 왕비님은 성실한 페레난트는 무척이나 사랑하셨죠.
그러다 한 번은 조정의 귀족들이 모두 모인 가운데, 왕비님이 "제가 날랜 마술을 할 수 있답니다. 사람의 목을 잘라 다시 붙이는 묘기이죠. 누가 한 번 나서줘 보세요."라고 당차게 말씀하셨죠.
하지만 바보가 아닌 이상 아무도 안 나서려고 했지요.
그때 불성실한 페레난트의 부추김에 의해, 성실한 페레난트가 또 나서게 되었고, 왕비님은 그의 목을 싹둑 벤 다음 다시 붙여놓았죠.
어찌나 감쪽같이 상처가 아물었던지 빨간 실밥만 그의 목주변에 남았을 뿐이었답니다.
그러자 왕이 왕비에게 말했어요.
"우리 애기, 어디서 그걸 다 배우셨소?"
"네,"라며 왕비가 말했어요.
"방법이 다 있어서요. 그럼 한 번 해보시게요?"
"오, 좋소,"라며 왕이 말했어요.
하지만 왕비는 왕의 목을 싹둑 벤 다음 원래대로 다시 붙이지 않고 짐짓 뭐가 잘 안 들어맞는 척 연기했어요.
그 바람에 왕의 생명을 되살릴 수 없었지요.
그리하여 왕이 묻히자, 왕비님은 성실한 페레난트와 결혼하였답니다.
한편 그는 항상 자신의 백마만 타고 다녔답니다.
그러다 한 번은 그가 백마에 올라탔을 때, 백마가 그에게 말했지요.
"잘 아시는 그 황야로 가 전속력으로 세 바퀴만 돌아주세요."
그가 그렇게 하고나자, 백마가 자신의 두 뒷발로 불끈하고 일어서더니 왕자님으로 변신했어요.
///
소망만 해도 이루어지던 시대에, 왕자님이 늙은 마녀에 의해 마법에 걸려 숲 속에 있는 무쇠 난로에 갇히고 말았어요.
오랜 세월이 지나도록 아무도 그를 구할 수 없었지요.
그러던 한번은 공주님이 그 숲에 들어왔다
그만 길을 잃어 아빠가 계신 궁전으로 다시 돌아가지 못하고 말았어요.
그녀는 9일을 헤매다
결국 그 무쇠 난로에 도착했어요.
그때 난로에서 목소리가 들리며 그녀에게 요구했어요.
"어디서 오셨고, 어디로 가시나요, 그대?"
그녀가 대답했지요.
"아빠가 계신 궁전으로 가는 길을 잃어 집에 다시 못 돌아가고 있답니다."
그러자 무쇠 난로 안의 그 목소리가 말했어요.
"제가 당신이 다시 집에 도착하도록 도와드릴게요, 그것도 가장 빨리요, 다만 그 대가로 제가 원하는 걸 해주시겠다고 약속해주세요. 저는 당신 아빠의 왕국보다 훨씬 큰 왕국의 왕자님이랍니다. 저는 당신과 결혼할 거예요."
그 바람에 그녀가 덜컥 겁이나 생각했어요.
'원 세상에! 무쇠 난로가 나를 어쩌겠다는 거지?'
하지만 정말이지 얼른 아빠가 계신 집으로 돌아가고 싶어서 그는 그가 바라는 대로 하겠다고 약속하고 말았답니다.
그러자 그가 말했어요.
"그럼 돌아가시는 대로, 칼을 가지고 여기로 다시 돌아와 무쇠를 긁어 구멍을 내주시면 돼요."
그런 다음 그는 그녀에게 함께 걸어갈 말동무를 한 명 붙여주었어요.
물론 말은 안 했지만 여기선 말동무라고 하는 거예요.
그리고 딱 2시간 만에 말동무가 그녀를 집까지 무사히 안내해주었답니다.
공주가 귀가하자 성안에선 기쁨의 난리가 났어요.
나이 든 왕은 딸애의 목을 얼싸 앉으며 키스를 해주었답니다.
하지만 그녀는 지금 이게 문제가 아니라 말씀드렸지요.
"사랑하는 아빠, 저 이제 어째요! 무쇠 난로를 못 만났음 울창한 숲에서 헤어 나오지 못했을 거예요, 하지만 그 바람에 제가 다시 돌아가 그를 풀어주고 결혼해주겠다는 약속을 하고 말았어요. 앙앙!"
그러자 아빠 왕도 덜컥 겁이나 얼굴이 창백해지고 말았답니다.
왜긴요 공주가 그의 외동딸이었기 때문이지요.
그리하여 그들이 그녀대신 방앗간 집 주인의 딸을 보내기로 했답니다.
왜냐면 그녀도 무척이나 아름다웠거든요.
사람들이 그녀를 거기 데려다주고 칼을 쥐어주며 이 무쇠 난로를 긁으라고 말했어요.
그래서 그녀가 24시간 동안이나 박박 긁어보았지만 조금도 긁지 못했어요.
동이 트자 난로에서 목소리가 들려왔어요.
"밖에 날이 새려는 모양이군요!"
그래서 그녀가 대답했지요.
"네 그런 거 같아요. 저희 아빠의 방앗간 돌아가는 소리가 들리는 듯 하거든요."
"그러니까 당신은 방앗간 집 딸이군요! 썩 꺼지세요, 어서 가서 공주님을 오라고 하세요."
그래서 그녀가 가서 나이 든 왕에게 "그 남자가 다른 누구도 아닌 공주님을 원하더라"고 말씀드렸지요.
하지만 사람들은 이번엔 '돼지를 돌보는 사람'의 딸에게 한 조각의 금을 주며 공주 대신 무쇠 난로에 가라고 시켰답니다.
그녀가 방앗간 집 딸보다 훨씬 더 예뻤거든요.
그리하여 그녀가 거기로 안내받아 가 24시간 동안을 무쇠 난로를 박박 긁었지만 그녀 또한 아무 것도 긁지 못했답니다.
날이 밝자, 난로 안에서 목소리가 들려왔어요.
"밖에 날이 새려는 모양이군요!"
그러자 그녀가 대답했어요.
"네 그런 거 같아요. 저희 아빠가 부는 뿔피리 소리가 들리는 듯 하거든요."
"그러니까 당신은 '돼지를 돌보는 사람'의 딸이군요! 썩 꺼지세요, 어서 가서 공주님을 오라고 하세요. 그녀보고 약속을 지키라 하세요, 만약 계속 이렇게 나올 거면, 왕국에 있는 모든 걸 무너뜨리고 파괴할 거라고 하세요, 그럼 아무 것도 남아나는 게 없게 되고 말아요."
이 말을 전해들은 공주가 울기 시작했어요, 이젠 약속을 지키지 않을 방도가 없었으니까요.
그래서 그녀가 아빠에게 작별인사를 드리고 호주머니에 칼을 넣어 숲에 있는 그 무쇠 난로로 갔지요.
그녀가 거기 도착해 긁기 시작하니 무쇠가 뚝뚝 나가떨어지기 시작하더니 2시간도 안 되어서 벌써 작은 구멍이 하나 나 있었어요.
그런 다음 그녀가 안을 들여다보니 잘생긴 한 젊은 청년이 금과 보석들로 아주 훌륭하게 치장을 하고 있었어요.
그 바람에 그녀는 정신이 번쩍 들며 너무도 기뻤답니다.
그리하여 이제 그녀가 더 긁고 긁어 그 청년이 나올 만큼 큰 구멍을 내는데 성공했어요.
그러자 그가 말했어요.
"당신은 내꺼, 난 당신 꺼요. 당신은 내 신부시며 나를 구해주었소."
그는 그녀를 데리고 자신의 왕국으로 가고 싶다고 말했어요.
하지만 그녀는 그러기 전에 자신의 아빠를 한 번만 더 보고 가게 해 달라 간청했지요, 왕자님이 허락해주었어요.
하지만 왕자님은 조건을 내걸었어요.
"절대 당신 아버님께 세 마디 이상을 해선 안 돼요, 그런 다음 다시 돌아와 주시구려."
그녀는 집에 갔어요, 하지만 아빠를 다시 본 게 너무 반가워 세 말 이상을 하고 말았지요.
그 즉시 무쇠 난로는 사라지고, 그 자리엔 유리 산들과 뾰족한 칼들이 들어섰지요.
하지만 왕자님은 마법에서 풀려나 더는 무쇠 난로에 갇히지는 않으셨답니다.
이후 그녀가 아빠에게 작별인사를 드리고 많진 않았지만 주시는 돈을 받아들고 그 울창한 숲으로 돌아와 무쇠 난로를 찾았지만 그건 이미 그 어디에도 없었어요.
9일 낮 동안 헤맨 끝에 너무 배도 고픈데 이제 어찌해야할 지를 모르겠는데 마음이 아파 더는 살 수 없을 거 같았지요.
그날 저녁 그녀가 작은 나무속에 앉아 있었어요.
야생들짐승들이 무서워서 그 안에서 밤을 지새울 생각이었거든요.
밤 12시가 가까워지자
저 멀리서 작은 불빛 하나가 보이는 거 같아 그녀가 생각했지요.
'아, 다행이다, 난 살았어!'
그녀가 나무에서 내려와 불빛을 향해 나아갔어요.
가면서 그녀는 감사기도를 드리는 걸 잊지 않았답니다.
그녀가 그 작고 낡은 집에 도착해보니, 집 주위로 무성한 잔디들이 키 만큼이나 자라나 있고, 마당 앞에는 작게 자른 장작더미가 하나 수북이 쌓아져 있었어요.
그녀가 생각했어요.
'아, 이제 어쩌지.'
그녀가 창문을 통해 안을 들여다보니, 안에는 두꺼비들 외엔 아무도 없었어요.
큰 두꺼비와 작은 두꺼비들이 포도주와 구운 고기가 차려진 식탁 하나에 둘러앉아 있었는데, 접시와 잔들이 모두 은으로 만들어진 거였어요.
그래서 그녀가 용기를 내 문을 똑똑 노크했답니다.
살찐 두꺼비가 외쳤어요,
"작은 초록 시녀야, 절뚝절뚝 다리의 시녀야, 절뚝절뚝 다리의 강아지야, 이쪽저쪽으로 어서 뛰어가서, 누가 오셨나 보고 오려무나."
작은 두꺼비 한 마리가 오더니 그녀에게 문을 열어주었어요.
그녀가 들어가 보니, 두꺼비들이 그녀를 환영해주며, 자리에 앉으라, 권해주었어요.
두꺼비들이 물었어요.
"어디서 오셨고, 어디로 가시나요, 그대?"
그래서 그녀가 자신에게 닫친 불행들을 죄다 얘기해주었답니다.
"아빠에게 세 마디 이상을 해선 안 된다는 주문을 받고서도 그만 일을 그르치고 말았어요. 그 바람에 난로며 왕자님이며 모두가 사라져버려, 지금은 언덕과 골짜기를 건너 그 이를 찾을 때까지 가 보려고요."
그때 나이 많은 살찐 두꺼비가 말했어요,
"작은 초록 시녀야, 절뚝절뚝 다리의 시녀야, 절뚝절뚝 다리의 강아지야, 이쪽저쪽으로 어서 뛰어가서, 보물 상자를 가져오려무나."
그러자 작은 두꺼비가 가더니 상자를 들고 왔어요.
이후 두꺼비들이 그녀에게 고기와 음료수를 주었고, 그녀를 잘 만든 침대로 안내해주었답니다.
비단과 벨벳이 포근함을 주는 그 침대에 그녀는 누워 "아무쪼록 이상 없게 해주세요."라고 하느님께 기도를 드린 다음 잠이 들었답니다.
아침이 다가올 때 그녀가 깨어나 보니, 나이 많은 그 두꺼비가 보물 상자에서 바늘 세 개를 꺼내며 "이것을 가져가라"며 그녀에게 건네주었어요.
"이게 꼭 필요할 게다. 왜냐면 높다란 유리 산을 넘고 세 개의 뾰족한 검들과 큰 호수를 건너려면 말이다. 이 세 고비를 넘어 연인을 다시 찾으려면 이 세 가지가 필요하니 소중히 품고 가거라."
그 세 가지는 바로, 세 개의 커다란 바늘들과, 쟁기바퀴와, 그리고 호두 세 개였답니다.
이것을 가지고 그녀가 여행을 다시 시작했답니다.
그래서 아주 미끄러운 유리 산에 도착했지요.
그녀는 우선 바늘 세 개를 꽂은 다음 발로 밟고 올라갔어요, 그리하여 유리 산을 다 넘을 수 있었지요.
다 넘은 다음 바늘 세 개를 근처에 잘 숨겨두고 주의 깊게 표시를 해두었답니다.
이후 그녀는 세 개의 뾰족한 검들에 도착했어요, 그런 다음 그녀는 쟁기바퀴에 앉은 다음 바퀴를 굴렸어요.
마침내 그녀가 큰 호수 앞에 도착했어요.
그녀는 그것도 건넜답니다.
그녀가 드디어 커고 아름다운 성에 도착을 했어요.
그녀는 가서 일자리가 있나 물어보았어요.
"저는 가난한 소녀랍니다. 여기서 일해보고 싶어요."
하지만 그녀는 자신이 울창한 숲에 있던 그 무쇠 난로에서 구해준 왕자님이 이 성에 계시다는 사실을 잘 알고 있었어요.
그런 다음 그녀는 낮은 임금을 받고 식기 닦는 하녀로 취직을 했어요.
하지만 왕자님은 자기 옆에 결혼 싶은 다른 아가씨가 있었어요.
왜냐면 왕지님은 그녀가 이미 죽었어요
생각했던 거지요.
저녁에 식기를 다 닦은 그녀가 호주머니에서 뭔가를 느끼곤 꺼내보니 그건 나이 많은 두꺼비가 주었던 세 개의 호두였어요.
그녀가 이빨로 하나를 깨뜨려 호두알을 막 먹으려고 보니 품위 있는 공주 옷이 호두 안에서 나왔어요!
하지만 이 소식을 전해들은 신부가 오더니 그 드레스를 달라고 했어요, 자신이 사겠다는 거지요.
신부가 말했어요.
"부엌데기에겐 과분한 드레스잖니."
하지만 그녀는 "아뇨"라고 말했어요.
"전 팔지 않을 테예요. 하지만 신부님이 한 가지 소원만 들어주신다면 그리할 게요, 제가 신랑 방에서 하룻밤만 잘 수 있게 해주세요."
신부는 허락해주었어요, 왜냐면 너무도 그 드레스가 아름다웠기에 가지지 않고는 못 베길 지경이었거든요.
저녁이 되자 신부가 신랑에게 말했어요.
"바보 멍청이 소녀 하나가 당신 방에서 재워달라는데."
"당신만 괜찮다면 나는 괜찮아."라며 그가 말했지요.
하지만 신부는 잠 오는 약을 넣은 포도주를 그에게 주었답니다.
그래서 식기 닦는 하녀가 자러 방에 왔을 때는, 왕자님이 너무도 곤히 잠들어 있어서 그녀로선 절대 그를 깨울 수가 없었어요.
그녀는 밤새 울며 소리쳤답니다.
"울창한 숲에 있던 그 무쇠 난로에서 당신을 구해준 전데, 제가 유리 산을 넘고, 세 개의 뾰족 검들과 큰 호수를 지나 이렇게 당신을 찾아왔는데, 왜 제 목소리를 들으시질 못하시는 거예요!"
침실 문 옆에 하인들이 앉아 있다
그녀가 밤새도록 울며 하는 소리를 다 들곤, 아침에 자신의 주인에게 말해주었지요.
다음날 저녁 식기들을 다 씻은 다음 그녀가 두 번째 호두를 까보니 그 안에서 전날보다 훨씬 더 아름다운 드레스가 나왔어요.
그 드레스를 본 신부가 그것도 사고 싶어 했어요.
하지만 소녀는 돈을 받지 않으려했어요, 다만 신랑 침실에서 한 번 더 잘 수 있게만 해달라고 말했지요.
하지만 신부는 이번에도 왕자님에게 잠이 오는 약을 주어 왕자가 곤히 잠이 든 나머지 어떤 소리도 못 듣게 만들어버렸답니다.
하지만 식기 닦는 하녀는 밤새 울며 소리쳤어요.
"울창한 숲에 있던 그 무쇠 난로에서 당신을 구해준 전데, 제가 유리 산을 넘고, 세 개의 뾰족 검들과 큰 호수를 지나 이렇게 당신을 찾아왔는데, 왜 제 목소리를 들으시질 못하시는 거예요!"
침실 문 옆에 하인들이 앉아 있다
그녀가 밤새도록 울며 하는 소리를 다 들곤, 아침에 자신의 주인에게 말해주었지요.
셋째 날 밤이 되자, 그녀가 식기들을 다 씻은 다음 세 번째 호두를 까보니 그 안에선 전날들보다 훨씬 더 아름다운 순금으로 만든 아름다운 드레스가 나왔어요.
이걸 본 신부가 사고 싶어했어요.
하지만 처녀는 세 번째로 신랑 방에서 잘 수 있게 해달란 조건 하나만 내걸었지요.
하지만 이 셋째 날엔 왕자님도 경계를 늦추지 않고 잠 오는 그 약을 버려버렸답니다.
그런 까닭에 그녀가 울며 다음과 같이 소리치기 시작했을 때,
"그 끔찍이도 울창하던 숲에서 무쇠 난로 속에 갇혀 있던 당신을 구해준 저예요, 사랑하는 연인이여."
왕자님이 벌떡 일어나시며 말했지요.
"맞소, 당신이 진정 내 신부요, 당신은 내꺼, 난 당신 꺼요."
그 후 즉시 밤이 깊었지만 그는 마차에 그녀를 태웠어요.
그리고 가짜 신부의 옷을 벗겨 침대에서 일어나지 못하게 했지요.
그들은 큰 호수에 도착해 노를 저어 건넜답니다.
그들이 세 개의 뾰족한 칼들에 도착했을 때, 그들은 쟁기바퀴에 타고 건넜지요.
그리고 유리 산에 도착했을 땐, 세 개의 바늘을 찌르며 산을 넘었지요.
결국 그들이 작고 낡은 집에 도착했어요.
그들이 들어서고 보니 그건 어느 새 큰 성이 되어 있었고 안에 있던 두꺼비들도 모두 마법에서 풀려나 왕녀 자제분들로 되돌아가 있었답니다.
행복한 왕자님들과 공주님들로 말이예요.
그런 다음 결혼식이 성대하게 치러졌어요.
왕자님과 공주는 그 성에 머물렀지요.
그 성이 그들의 아빠들의 성보다 훨씬 더 컸거든요.
하지만 나이 드신 왕이 홀로 된 것을 슬퍼하신다는 소식을 전해 듣곤, 가서 모시고 와 함께 살았죠.
그리하여 그들은 두 왕국을 가지게 되었고요, 행복한 결혼생활을 영위하였답니다.
어머나, 저기 생쥐 한 마리가 뛰어가네요, 그래요
///
옛날에 어떤 마을에 남편과 그의 아내가 살고 있었어요.
그런데 아내가 너무도 게을러 손도 까딱 안하려는 거 있죠.
남편이 실을 뽑으라며 뭘 주던 간에 그녀는 까딱하지 않았어요.
그렇게 그녀는 실을 뽑지도 않고 그렇다고 돌리지도 않은 채 수북이 쌓아만 두었죠.
행여나 남편이 그녀를 비난하면 그녀는 기다리고 있었어요
는 듯 이렇게 혀를 나불거렸죠.
"음, 어떻게 돌려요, 실을 감는 '얼레'가 없는데? 아님 당신이 숲으로 가서 하나 구해오시든가요."
"그것만 있으면 된다 이거지."라며 남편이 말했어요.
"내 숲으로 가서 얼레 만들 만한 좋은 나무를 구해오리다."
그러자 아내는 벌컥 겁이 났어요.
만약 남편이 나무를 구해와 얼레를 만들어주면, 그녀는 빼도 박도 못하고 실을 만들어야하니까요."
그녀가 잠시 생각에 생각을 해보더니 좋은 아이디어 하나가 떠올라 몰래 남편의 뒤를 쫓아 숲으로 들어갔어요.
남편이 나무를 고른 후 베려고 나무에 오르자, 그녀가 그 나무 아래 수풀 속으로 기어들어가 숨더니 소리쳤어요.
"얼레 만들려고 나무를 베는 자 죽으리라, 얼레에 실을 감는 자 멸망하리라."
그 소리를 들은 남자가 잠시 도끼를 내려놓고 지금 이게 뭔 소린지 생각해보기 시작했어요.
"어이,"라며 그가 마침내 말했지요.
"뭔 소리가 들렸다는 거야. 새가 지저귀는 소리를 들은 게지. 별 거 아냐."
그래서 그가 다시 도끼를 잡고 막 베려는데, 그 노랫소리가 아래에서 다시 들려왔어요.
"얼레 만들려고 나무를 베는 자 죽으리라, 얼레에 실을 감는 자 멸망하리라."
남자도 작업을 멈추곤 겁을 먹고 이 상황이 지금 뭔지 생각해보기 시작했어요.
하지만 잠시 지나자 그가 마음을 잡아먹곤 세 번째로 도끼에 손을 뻗어 나무를 베려고 했어요.
하지만 누군가의 목소리가 세 번째로 들려왔어요.
이번엔 더 크게 말이죠.
"얼레 만들려고 나무를 베는 자 죽으리라, 얼레에 실을 감는 자 멸망하리라."
이 정도면 충분했어요.
작업하고 싶던 마음이 남자에게서 싹 사라졌으니까요.
그래서 남자가 허겁지겁 나무 아래로 내려와 집으로 막 돌아갔어요.
여자는 죽기 살기로 뛰어 샛길들을 통해 집에 먼저 도착했어요.
그리고 남편이 거실로 들어오자 여자가 아무 일도 없었어요
는 듯 순진무구한 얼굴로 말했어요.
"여봉, 얼레 만들 좋은 나무는 베어 왔어요?"
"아니,"라며 그가 말했어요.
"얼레 안 쓰는 게 좋겠어."
그리곤 남편은 숲에서 있었던 일을 죄다 아내에게 알려주었고, 그 이후 그녀에게도 평화가 찾아왔지요.
그럼에도 불구하고 좀 지나자, 남편이 다시 집안 꼬라지가 말이 아니라며 불평을 하기 시작했어요.
"여보,"라며 그가 말했어요.
"실타래들이 저렇게 널브려져 있는 게 수치스럽지도 않소!"
"그래서 제가 말했잖아오."라며 그녀가 말했어요.
"얼레만 구해다 주면 하겠다고. 그럼 당신이 다락으로 올라가세요, 내가 아래에 서 있다 실을 위로 던져줄테니, 그럼 당신도 내게로 실을 던지면 어쨌든 실타래는 정리될 거예요."
"그 좋네, 그리 하지."라며 남편이 말했어요.
그래서 그들이 했고, 모든 실타래들을 정리했을 때, 남편이 말했어요.
"실타래도 정리됐으니 이젠 삶아야지."
여자가 다시 고민에 빠졌어요.
그녀가 맞장구를 치며 말했어요.
"네, 내일 아침 일찍 삶읍시다."
하지만 그녀는 여기에 몰래 속임수를 걸었지요.
아침 일찍 일어난 그녀가 불을 피우곤 솥을 올려놓은 다음 그 안에 실타래 대신 아마 부스러기를 잔뜩 넣곤 팔팔 삶았어요.
그 후 그녀는 침대에 누워 자고 있는 남편에게로 가 말했지요.
"내가 지금 나가봐야 하니까, 당신이 일어나 솥에 넣고 삼고 있는 실타래 좀 살펴봐요. 제 때 봐야 하니까 명심하고요. 수탉이 우는데도 안 들여다봤다간 아마 부스러기로 변하고 만다고요."
남편도 그럴 생각이었고 절대 빈둥거릴 마음이 없어서, 수탉이 울 때 할 수 있는 가장 빨리 일어나 부엌으로 갔어요.
하지만 솥을 열고 들여다보니 아뿔싸 이건 뭐 죄다 아마 부스러기만 있었어요.
그때부터 이 불쌍한 남자는 고양이 앞의 생쥐마냥 조용해졌죠.
실타래가 그리 된 게 자신의 부주의 탓인 줄로만 알고 책임이 있다고 생각했던 거지요.
이리하여 남편은 더는 아내보고 실을 만들라는 말을 하지 않게 되었답니다.
하지만 아내 분이 정말 너무 밉상이지 않나요!
///
옛날에 네 아들들을 둔 가난한 남자가 살고 있었어요.
아들들이 자라자 그가 말했지요.
"사랑하는 아이들아, 너흰 이제 세상으로 나가야한단다, 왜냐면 너희들에게 줄 게 내겐 아무 것도 없기 때문이다. 그러니 나가거라, 부디 먼 곳에 가서 저마다 기술 하나씩 배워 각자 살 길을 마련하길 바란다."
그래서 네 형제들이 자신들의 지팡이를 하나씩 들고서 아빠에게 작별인사를 드린 다음 함께 성문을 나섰답니다.
그들은 한참동안 함께 돌아다녔지요, 그러다 네 갈래로 갈라지는 네거리를 만나게 되었어요.
그때 큰 형이 말했어요.
"여기서 갈라지자, 하지만 4년 후에 우리 이 장소에서 다시 만나자구나, 그동안은 각자 운을 찾아보자."
그리하여 그들이 하나씩 길을 잡고 나아갔어요.
큰 형은 "어디를 가느냐? 무엇을 배우려하느냐?"라고 묻는 남자를 만나게 되었어요.
"기술을 하나 배우고 싶어서요."라며 그가 대꾸했어요.
그러자 상대방이 말했어요.
"그럼 나를 따라와, 도둑이 되거라."
"아뇨,"라며 그가 대답했어요.
"그건 평판 좋은 기술이 아니잖아요, 그러다 결국 교수대에 매달리면 어쩌려고요."
"오,"라며 그 남자가 말했어요.
"교수대를 두려워할 필요가 없다. 난 그냥 아무도 가질 수 없는 걸 손아귀에 쥐는 것 네게 가르치려는 것뿐이다. 게다가 아무도 너를 발견할 수 없지."
그래서 그 말을 옳게 받아들이곤 큰 형은 그를 따라가 능란한 도둑이 되었어요.
어찌나 솜씨가 좋은지 그 무엇도 그의 손을 벗어날 수 없었죠.
만약 그가 가지려는 마음만 먹으면 말이죠.
둘째도 "세상에 나가 무얼 배우려는 게냐?"라고 묻는 남성을 만났어요.
"아작 잘 모르겠는데요."라고 그가 대꾸했지요.
"그럼 나를 따라와, 천문학자가 되거라. 이만한 직업이 없지. 왜냐면 그 무엇도 네게서 숨을 수 없거든."
그 제안이 마음에 든 둘째는 훌륭한 천문학자가 되었어요.
천문학에 관한 거라면 다 배웠지요.
그래서 세상에 나갈 때쯤 그의 스승이 그에게 만원경을 하나 주며 말했어요.
"이거 하나면 네가 하늘이든 아님 천국이든 뭐든 볼 수 있을 게다. 그 무엇도 네 눈을 피해가지 못하리라."
사냥꾼이 기술을 배우려던 셋째를 데려고 가 잘 교육시킨 결과, 셋째는 노련한 사냥꾼이 될 수 있었답니다.
떠날 때쯤, 스승이 그에게 총을 한 자루 주며 말했어요.
"이거 한 자루면 절대 실패할 일이 없을 게다. 조준하는 모든 걸 넌 맞출 수 있을 게다."
막내도 또한 그의 의도를 묻는 남자를 만났어요.
"재봉사가 되어보지 않으련?"라며 그가 말했지요.
"잘은 모르지만,"라며 막내가 말했어요.
"아침부터 밤늦도록 한 자리에 몸을 웅크리고 앉아 앞뒤로 기우뚱거리는 거위마냥 바느질만 해대는 건 제 적성이 아닙니다."
"오, 아니다 그건 네가 몰라서 그런다,"라며 그 남자가 말했어요.
"나를 따라가면 배우는 건 아주 색다른 재봉사 일이다. 존경받고 품위 있거니와 명예로운 재봉술이지, 암."
그래서 스스로 설득된 막내가 그 남자를 따라가 시작부터 차근차근 재봉술을 다 배웠답니다.
헤어질 때가 되자, 그 남자는 막내에게 바늘을 하나 주며 말했어요.
"이거 하나면 넌 이제부터 뭐든지 꿰맬 수 있단다, 그게 달걀처럼 부드럽든 아니면 쇠처럼 단단하든 이 바늘이 죄다 꿰맬 수 있지, 그러고도 실밥하나 보이지 않는 단다."
약속한 4년이 되어, 네 형제들은 네거리 바로 그 장소에 도착해, 서로 포옹도 하고 키스도 하며 행복해하다
다시 아빠의 집으로 돌아왔답니다.
"그래 이제,"라며 아바가 크게 기뻐하시며 말했어요.
"바람이 너희들을 다시 내게로 인도해주었구나."
아들들이 그동안 자신들이 겪고 배운 기술들을 아빠에게 말했어요.
그들이 집 앞 큰 나무 아래에 앉았을 때 아빠가 말했어요.
"내가 이제부터 너희들에게 시험을 하나씩 내, 너희들이 뭘 할 수 있는가 보마."
그때 아빠가 위를 쳐다보시더니 둘째보고 말했어요.
"이 나무 꼭대기에 있는 나뭇가지 두 개 사이로 '되새' 둥지가 하나 보이는 구나, 그 알이 모두 몇 개인지를 네가 알아맞힐 수 있겠느냐?"
천문학자가 만원경을 꺼내 위를 쳐다보더니 말했어요.
"모두 다섯 개입니다."
그러자 아빠가 첫째에게 말했어요.
"알을 품고 있는 새가 모르도록 네가 가서 알들을 가져오려무나."
능란한 도둑이 기어 올라가더니 새가 앉아 있는 알 다섯 개를 꺼내왔어요.
그가 그러는 대도 새는 눈치채지 못하고서 그 자리에 얌전히 않아 있었답니다.
아빠가 그걸 건네받아 식탁 네 모서리 끝에 각각 하나씩 놓고 다섯 번째 알은 식탁 한가운데에 놓으며 사냥꾼에게 말했어요.
"한 방에 이것들 다섯 알을 모두 맞출 수 있겠느냐, 그것도 모두 한 가운데를 말이다."
사냥꾼이 조준을 하더니 아빠가 요구한 대로 알들을 한 방에 모두 관통시켜버렸어요.
식탁 모서리마다 화약 자국이 둥글게 남아 있는 걸로 봐선 그가 확실히 쏜 게 맞았거든요.
"자 이제 네 차례구나,"라며 아빠가 넷째 아들에게 말했어요.
"이 모든 알들을 꿰매 원상태대로 만들어 보거라, 특히 알 안에 있던 어린 새들도 같이 꿰매 총에 맞은 흔적이 없도록 해주거라."
재봉사가 자신의 바늘을 가지고 오더니 아빠가 원하시는 대로 그것들을 꿰맸어요.
그가 일을 다 마치자 도둑이 다시 나무 위로 올라가 둥지에 있는 새 밑에 도로 갖다놓았답니다.
물론 그러는 동안 새는 전혀 눈치 채지 못했지요.
그 새는 종일 앉아 있었지요.
그 며칠 후 어린 아기 새들이 나왔는데, 정말 목에 실밥 하나씩만 있고 모두 건강했어요.
그 실밥은 막내가 꿰맨 자국이었지요.
"잘 했구나,"라며 노인이 자신의 아들들에게 말했어요.
"너희들이 여봐란 듯이 성장했단 생각이 드는 구나, 그동안 열심히 배웠음이 분명하다, 좋은 기술들을 배웠어. 다만 누가 우위인지는 모르겠다. 어서 빨리 너희들의 재능을 사용해볼 수 있는 좋은 기회가 오리라 믿는다, 그때가 되면 다 판별될 것이다."
정말 머지않아, 나라가 발칵 뒤집혀지는 사건이 벌어졌어요.
공주님이 용에게 납치되셨지요.
왕이 이 일로 골머리를 앓으신 나머지 밤낮으로 생각해보시다 결국 "누구든 공주를 구출해오는 자에게 공주를 아내로 주겠노라"라고 선언하기에 이르렀지요.
네 형제들이 서로 말했어요.
"이거야 말로 우리들이 무얼 할 수 있는지를 보여줄 수 있는 좋은 기회야!"
그래서 네 형제들은 그 길로 길을 떠나 공주를 구해오자는 데에 의견일치를 보았어요.
"공주님이 어디 계신지 내가 찾아볼게,"라며 천문학자가 자신의 만원경을 통해 사방을 바라보다 말했어요.
"보인다, 그녀가 보여, 저 멀리 떨어진 바다 한 가운데에 있는 바위 위에 있어, 그런데 용이 그녀 옆에서 한시도 감시의 끝을 늦추지 않고 있어."
그런 다음 그는 왕에게 가 자신과 형제들이 타고 갈 배 한 척을 요구했어요.
그들이 돛을 달고 바다를 건너 그 바위섬에 도착했어요.
공주님이 앉아 계셨지요, 물론 용이 그녀의 무릎 위에 기댄 채 자고 있었지만요.
사냥꾼이 말했어요.
"지금은 쏠 수 없어, 지금 쏘면 아름다운 아가씨도 맞게데."
"그렇담 내 기술이 필요하겠군."라며 도둑이 거리로 기어 올라가더니 쥐도 새도 모르게 용 밑에서 그녀를 훔쳐 데리고 내려왔어요.
괴물은 아무 것도 모르고 계속 코를 골며 자고 있었지요.
기뻐하며 그들은 서둘러 공주를 배에 태우고 드넓은 바다로 배를 움직였어요.
하지만 깨어난 용은 공주가 사라진 걸 알고는 그들을 매섭게 뒤쫓아 오며 분노로 코를 씩씩거리며 날아오며 하늘을 진동시키고 있었어요.
용이 배 위에 원을 그리며 돌더니 막 내려앉으려할 때, 사냥꾼이 어깨에 총을 올리더니 "빵!"하고 용의 심장을 쏴 맞추었어요.
괴물은 총에 맞고 쿵하고 떨어졌는데, 어찌나 커고 강력하던지 배를 그냥 산산조각내고 말았답니다.
하지만 운 좋게도 그들은 저마다 판자때기 하나씩을 부여잡고 넓은 바다 여기저기에 떠 있을 수 있었지요.
그리하여 큰 위험이 또다시 닫친 거지요.
하지만 부지런한 재봉사가 구사일생으로 자신의 바늘을 집어 난파된 판자때기들 몇 개를 다시 꿰매곤 그 위에 올라않았죠.
그가 차례차례 배의 파편들을 모아다 꿰맸어요.
그가 너무도 솜씨 좋게 한데 꿰맸기에 단시간에 배가 다시 항해를 견딜 수 있게 되었답니다.
그래서 그들은 다시 안전하게 고국으로 돌아올 수 있었지요.
다시 한 번 자신의 딸을 만난 왕은 너무도 반가웠어요.
왕이 네 형제들에게 말했지요.
"너희들 중 한 명에게 이 애를 아내로 주마, 하지만 너희들 중 누가 이 애와 결혼할 지는 너희들이 정하거라."
그러자 열띤 경쟁이 그들 사이에 붙어, 서로 자신이 적임자라고 자처하기에 이르렀어요.
천문학자가 말했어요.
"만약 내가 공주님을 찾지 못했어요면, 너희들의 기술들이 뭔 소용이 있었겠니, 그러니 공주는 내 꺼야."
도둑이 말했지요.
"만약 내가 용에게서 공주님을 구해오지 않았다면, 네가 찾은 게 무슨 소용이 있었겠니? 그러니 공주는 내 꺼야."
사냥꾼이 말했어요.
"첫째 형과 공주님, 그리고 형제 다, 내가 용을 쏘아 맞추지 못했으면 용이 모두를 갈기갈기 찢어죽었을 텐데 그게 무슨 소용이 있었겠니, 그러니 공주는 내 꺼야."
재봉사가 말했어요.
"그럼 나는, 내 기술이 없었어요면 배를 다시 꿰매지도 못했을 텐데, 그럼 모두들 물에 빠져 비참하게 죽었을 거잖아, 그러니 그녀는 내 꺼야."
이리되자 왕이 다음과 같이 털어놨어요.
"모두가 저마다 제 역할을 다 한 것이 맞고, 또한 너희들 모두가 내 딸을 가질 수 없는 것도 맞다, 그러니 너희들 누구에게도 저 앨 주지 않겠다, 다만 대신 내 그 보답으로 내 왕국의 절반을 너희들 각자에게 나눠주마."
형제들이 그 결정을 크게 반기며 말했어요.
"저희들끼리 서로 다투는 것보다 그 제안이 백번 낫습니다."
그리하여 왕국의 절반을 그들 각자가 나눠 가졌답니다.
그들은 자신들의 아빠도 데리고 와 하느님이 주신 행복 안에서 더없이 행복하게 잘 살았다네요.
///
옛날 옛적에 세 딸을 둔 한 여인이 있었어요.
큰딸은 이마 한 가운데에 눈이 하나만 있다고 하여 '한눈이'라 불렸어요.
그리고 둘째딸은 다른 사람들처럼 눈이 두 개 있다고 하여 '두눈이'라 불렸어요.
막내는 두 도 있고 또 이마 중앙에 눈이 하나 더 있다고 하여 '세눈이'라 불렸어요.
하지만 두눈이만 다른 사람들처럼 눈이 두 개다 보니, 그녀의 자매들과 엄마는 참을 수가 없었죠.
그녀들은 둘째에게 말했어요.
"두눈이 너는, 보통 사람들과 하나도 다를 바 없어, 넌 우리 가족이 아냐!"
그녀들은 둘째를 밀치고 낡은 옷만 주었어요.
또한 자신들이 먹다 남은 음식만 둘째에게 주었답니다.
게다가 둘째를 불행하게 할 수 있는 일이라면 뭐든 했지요.
그러다 한번은 두눈이가 들판으로 나가 염소를 돌봐야했지요.
자신도 여전히 배가 고픈데 말이죠.
자매들이 먹을 걸 아주 조금밖에 안 주었거든요.
그래서 두눈이가 언덕에 앉아 울기 시작했어요.
어찌나 울어대는지 눈물이 시냇물처럼 두 눈에서 흘러내렸지요.
그러다 문득 두눈이가 상심하며 올려다보니, 어떤 여인이 바로 곁에 서 있다
이렇게 말하는 거예요.
"왜 울고 있니, 귀여운 두눈아?"
두눈이가 대답했어요.
"제가 다른 사람들처럼 눈이 두 개라고, 제 자매들과 엄마가 저를 미워하고 이리 저리 밀치고 낡은 옷들을 제게 내던지고 먹다 남은 음식만 제게 주는데 제가 어찌 안 울고 베기겠어요? 오늘도 조금밖에 못 먹어서 배가 고파 우는 거예요."
그러자 여자 마법사가 말했어요.
"두눈이, 눈물 뚝, 네가 어떻게 하면 굶주리는 고통에서 벗어날 수 있는지 가러쳐 주마. 자 네 염소에게 이렇게만 말하려무나. '매애, 사랑하는 염소야, 매애, 먹을 걸로 한상 차려줘.'라고 말이야. 그럼 한 상 거나하게 차려진 밥상이 네 앞에 놓여 있을 거란다. 네가 먹고 싶은 것들로 맛나게 차려진 음식상 말이야. 먹고 나면, 치울 필요 없이, 이렇게만 말하면 된단다. '매애, 매애, 사랑하는 염소야, 이제 식탁을 치워져.'라고 말이지. 그럼 식탁이 눈앞에서 싹 사라지고 없을 거란다."
그 말을 남기고 여자 마법사는 사라졌니다.
두눈이가 생각했어요.
'바로 시험해봐야지, 그분의 말씀이 참말인지 보고 싶어, 게다가 난 지금 너무 배가 고프거든.'
그래서 그녀가 말했지요.
"매애, 사랑하는 염소야, 매애, 먹을 걸로 한상 차려줘."
그 말을 내뱉음과 동시에 새하얀 보자기가 덮인 예쁜 밥상 하나가 앞에 놓여있었어요.
밥상 위엔 나이프 하나와 포트 하나가 접시 하나와 함께 놓여 있었죠.
물론 은 스푼 하나도 있었고 말이죠.
또한 세상에서 가장 맛있는 음식이 부엌에서 막 가지고 온 거 마냥 모락모락 김을 내뿜고 있었답니다.
즉시 두눈이가 자신이 알고 있던 가장 짧은 기도문을 외웠어요.
"주님, 늘 우리와 함께 해주세요, 아멘."
그런 다음 두눈이는 맛나게 먹었답니다.
배부르게 먹은 그녀가, 여자 마법사에게서 들은 대로, 이렇게 말했죠.
"매애, 매애, 사랑하는 염소야, 이제 식탁을 치워져."
그 즉시 예쁜 식탁과 식탁 위에 있던 음식들이 다시 싹 사라졌지요.
"와, 살림살이에 보탬이 되는 방법인데!"라며 두눈
이는 생각했어요.
스스로 생각해도 참 대견하고 행복했답니다.
저녁이 되어, 그녀가 염소를 끌고 집에 도착해보니, 작은 질그릇에 음식이 조금 남아있어요, 그건 그녀의 자매들이 두눈이 먹어라고 준비해놓은 거지요.
하지만 그녀는 손도 대지 않았답니다.
다음날 그녀는 자신의 염소를 데리고 다시 들판으로 나갔어요.
물론 그녀 몫인 다 부스러진 빵 조각 몇 개엔 손도 대지 않고 말이죠.
한 번 두 번째는 그녀의 자매들도 눈치를 채지 못했답니다.
하지만 그게 매일 같이 반복되자, 그녀들도 뭔가 낌새를 채고서 말했죠.
"두눈이가 이상한데, 음식에 손도 안 되고 남겨두잖아, 주는 족족 다 먹어치우는 애가. 아무래도 다른 방법으로 음식을 얻나봐."
진실을 파헤치지 위해, 그녀들은 두눈이가 염소를 끌고 풀밭으로 갈 때 한눈이를 딸려 보내기로 결심했어요.
"따라 가서 누가 두눈이한테 먹을 거나 마실 걸 갖다 주는지 잘 관찰해."
그렇게 다음날 두눈이가 출발하려는데, 한눈이가 오더니 말했어요.
"나도 너랑 풀밭 같이 갈려고, 네가 염소를 잘 돌보는지 먹이는 제대로 있는 곳으로 데려가는지를 봐야겠거든."
하지만 두눈이는 대번에 한눈이의 속셈을 알아채고서, 염소를 풀이 무성한 곳으로 데리고 가 말했지요.
"자, 한눈아, 우리 여기 앉아, 내가 너를 위해 노래 하나 불러줄게."
한눈이는 앉았어요.
하지만 익숙지 않은 걸음걸이를 한 데다 태양도 뜨겁고 해서 넘 피곤했지요.
두눈이가 계속해서 노래를 불렀어요.
"한눈아, 깼니? 한눈아, 자니?"
결국 한눈이가 자신의 한 눈을 감고 쿨쿨 잠이 들고 말았어요.
한눈이가 단단히 잠든 걸 확인한 두눈이는 이제 들통 날 염려 없이 이렇게 말했지요.
"매애, 사랑하는 염소야, 매애, 먹을 걸로 한상 차려줘."
그녀는 밥상에 앉아 배가 찰 때까지 먹고 마신 다음 이렇게 소리쳤지요.
"매애, 매애, 사랑하는 염소야, 이제 식탁을 치워져."
그 즉시 모든 게 싹 사라졌지요.
그제야 두눈이는 한눈이를 깨우며 말했어요.
"한눈아, 염소 돌볼 거라며, 그러려면 깨려무나, 안 그럼 그새 염소가 온천지로 뛰어다닐 수 있단다. 그럼, 이제 우리 집으로 돌아가 볼까."
그리하여 그녀들은 집에 돌아왔어요.
또다시 두눈이는 자신의 초라한 음식엔 손도 대지 않았죠.
그녀가 먹지 않는 이유를 한눈이는 엄마에게 말씀드릴 수가 없었어요.
한눈이가 변명하며 말했어요.
"나갔을 때 깜빡 잠들었어요."
다음날 엄마는 세눈이에게 말했어요.
"이번에 네가 따라가 보거라, 따라가서 두눈이가 뭘 먹는지, 누가 음식이나 음료수라도 가져다주는 건지 살펴 보거라. 그 애가 몰래 먹고 마시는 줄도 모르잖니."
그래서 세눈이는 두눈이에게 가 말했어요.
"나 너 따라갈래, 네가 염소를 잘 돌보는지 그리고 풀이 있는 곳에 데려다주는지 볼 거야."
하지만 두눈이는 세눈이의 속셈을 단박에 알아채고서 염소를 풀이 무성한 곳으로 데려고 가 말했어요.
"세눈아, 우리 여기 앉자, 네게 노래 하나 불러줄게."
세눈이는 앉았어요.
하지만 익숙지 않은 걸음걸이를 한 데다 태양도 뜨겁고 해서 넘 피곤했지요.
그때 두눈이가 어제와 같은 노래를 부르기 시작했어요.
"세눈아, 깨어 있니?"
그럼 다음, 노래를 잠시 멈추기 이렇게 물었죠.
"세눈아, 자고 있니?"
그러다 세눈이라고 말해야 할 것을 두눈이라고 잘못 말하며 노래를 불렀죠, 생각없이 말이죠.
"두눈아, 자고 있니?"
줄곧 그 노래가 반복되었답니다.
"세눈아, 깨어 있니? 두눈아, 자고 있니?"
세눈이의 세 눈들 중 두 눈은 감긴 채 잠들어 있었지만, 세 번째 눈은 노래가사로 자신이 호명되지 않았기에 잠을 안자고 있었죠.
분위기를 파악한 영악한 세눈이가 자는 척 연기하며 세 번째 눈을 감았어요.
하지만 눈을 가늘게 뜨고서 두눈
이를 관찰하고 있었죠.
가늘게 뜬 눈으로도 볼 건 다 보니까요.
그렇게 세눈이가 쿨쿨 잠든 것으로 착각한 두눈이가 마법의 주문을 말했답니다.
"매애, 사랑하는 염소야, 매애, 먹을 걸로 한상 차려줘."
그런 다음 그녀는 양껏 먹고 싶은 대로 먹고 마신 다음, 밥상보고 사라져 달라 주문을 외웠죠.
"매애, 매애, 사랑하는 염소야, 이제 식탁을 치워져."
그걸 세눈이는 모두 지켜보았답니다.
그때 두눈이가 세눈이에게 가 깨우며 말했어요.
"잘 잤니, 세눈아? 오늘 염소 잘 돌봤어! 자, 우리 그만 집으로 돌아갈까."
그녀들이 집에 도착했을 때, 두눈이는 이번에도 음식엔 손도 대지 않았죠.
세눈이가 엄마에게 말했어요.
"저 건방진 것이 먹지 앟는 이유를 알았어, 엄마. 들에 갔을 때, 저 애가 염소에게 이렇게 말했어. '매애, 사랑하는 염소야, 매애, 먹을 걸로 한상 차려줘.'라고. 그러고 나면 한상 가득 잘 차려진 밥상이 앞에 나타났어. 우리가 먹는 것보다 훨씬 더 좋고 맛난 음식들이었단 말이야. 그걸 원 것 다 먹고 나선, 저 것이 이렇게 말했어. '매애, 매애, 사랑하는 염소야, 이제 식탁을 치워져.' 그랬더니 모든 게 싹 사라지는 거야. 이 모든 걸 내 눈들로 똑똑히 다 봤다니까. 특정한 단어들이 반복되는 노래가사를 불러 내 두 눈을 닫게 만들었지만, 운 좋겠도 내 이마에 있던 이 세 번째 눈만은 깨어 있었거든."
샘이 잔뜩 난 엄마가 소리쳤어요.
"뭐가 어쩌고 어째, 우리가 먹는 것보다 더 잘 먹더라고? 내 이 요망한 것을 당장 아작을 내줄테다."
그러더니 그녀는 가서 소 잡는 칼을 가져오더니 그 염소의 심장을 찔러버렸어요.
그 바람에 염소가 쓰러져 죽고 말았죠.
이 광경을 본 두눈이는 기겁을 한 나머지 들판 잔디밭 끝까지 달려가 주저 않아 펑펑 울고 있었어요.
그 순간 여자 마법사가 한 번 더 그녀 옆에 자리해 있다 말했어요.
"그래 두눈아, 왜 그리 울고 있는 거니?"
"제가 안 울게 생겼나요?"라며 그녀가 대답했어요.
"매일 같이 제가 주문만 외우면 저를 위해 밥상을 차려주던 염소를 제 엄마가 죽였는데요, 이제 전 다시 쫄쫄 굶게 생겼어요."
여자 마법사가 말했어요.
"두눈아, 내가 조언 하나 해주마. 네 자매들에게 부탁해서 죽은 그 염소의 내장을 달라고 해 대문 앞 땅에 묻으려무나, 그럼 그게 네게 행운을 가져다 줄거란다."
그런 다음 그녀는 사라졌어요.
그래서 두눈이가 집으로 와 자매들에게 말했어요.
"사랑하는 자매들아, 내 염소를 좀 줄래, 좋은 고기 부위 말고, 그냥 내장만 좀 주면 돼."
그녀들이 비웃으며 말했어요.
"원하는 게 까짓 그거라면 못 줄 거도 없지, 자."
그렇게 내장을 건네받은 두눈이가 저녁에 조용히 대문 앞에 염소의 내장을 먿었지요.
여자 마법사가 그녀에게 조언한 대로 말이죠.
다음날 아침 그녀들이 깨어나 대문으로 가 보니 낯선 나무가 웅장하게 하나 서 있는데, 그 나무는 은빛 잎사귀들과 황금 열매를 주렁주렁 매달고 있어, 세상 천지에 이보다 귀하고 아름다운 나무가 또 있을까 싶을 정도였지요.
그녀들로선 하룻밤 사이에 이 나무가 도대체 어떻게 생기게 되었는지 몰랐지만, 두눈이만은 그게 염소의 내장에서 자란 나무란 것을 알 수 있었죠.
왜냐면 그녀가 내장을 묻었던 정확히 그 장소에 나무가 자라 있었거든요.
그때 엄마가 한눈이에게 말했어요.
"얘, 네가 한 번 올라가, 우리가 먹을 과일을 좀 따오려무나."
한눈이가 올라갔어요, 하지만 황금 사과들 중 하나를 막 따려고 하면 나뭇가지들이 그녀의 손을 피하는 바람에 매번 허탕만 쳤죠.
그래서 그녀는 사과를 하나도 못 따고 말았답니다.
그러자 엄마가 말했어요.
"세눈아, 이번에 네가 한 번 올라가 봐라, 넌 눈이 세 개니 한눈이보단 잘 볼 수 있을 거 아니니."
한눈이가 내려오자, 세눈이가 올라가봤어요.
하지만 세눈이도 별반 다를 게 없었죠.
먹음직한 걸 따려고 하면 황금 사과들이 쏙쏙 잘도 그녀의 손을 피해갔으니까요.
마침내 성질머리가 난 엄마가 직접 올라가 사과를 따려고 시도해보았지만, 그녀는 차라리 한눈이와 세눈이보다 훨씬 더 했죠.
잡으려던 사과는 못 잡고 허공만 매번 움켜쥘 뿐이었으니까요.
그때 두눈이가 말했어요.
"제가 한 번 올라가볼게요, 저는 성공할 수 있을 거 같아요."
자매들이 아우성쳤어요.
"꼴에 자존심은 있어가지고, 그래 두 눈으로 뭘 할 수 있다고 나서니?"
하지만 두눈이가 올라가니 황금 사과들이 너도 나도 저절로 그녀의 손에 잡혀줬어요.
그래서 그녀는 하나씩 차례차례 따서 앞주머니를 가득 채울 수 있었죠.
그녀가 내려오자마자 엄마는 칭찬 대신 냉큼 그녀에게서 사과를 빼앗아버렸어요.
이제 엄마와 한눈이 그리고 세눈이에게 남은 건 정말 시기심뿐이었지요.
왜냐면 두눈이만이 열매를 딸 수 있다는 것이 증명되었으니 열불이 난 그녀들은 전보다 더 가혹하게 두눈
이를 괴롭혔답니다.
그런 일이 있고 한 번은 우연히도 그녀들이 모두 나무 옆에 서 있는데, 어느 젊은 기사분이 말을 타고 다가오시는 거예요.
"두눈이 너, 어서,"라며 두 자매들이 소리쳤어요.
"이 밑으로 기어들어가 있어, 까불지 말고!"
그녀들은 나무 가까이에 놓여 있던 빈 통으로 가련한 두눈이를 덮어버렸어요.
그녀들은 또한 두눈이가 딴 황금 사과들도 그 통 속에 밀어넣어버렸죠.
가까이 다가온 기사분을 자세히 보니 그는 잘생긴 영주님이셨어요.
그는 멈추고 서서는 황금빛과 은빛이 알록달록한 그 나무를 경이로운 듯 바라보았어요.
그가 두 자매에게 말했어요.
"이 훌륭한 나무는 누구 건가요? 제게 나뭇가지 하나만 따 주시면, 그 보답으로 바라시는 건 뭐든 들어드리리다."
한눈이와 세눈이가 대꾸했어요.
"이 나무는 저희들 나무에요, 저희가 따 드릴게요."
하지만 그녀 둘 다 큰 어려움을 겪으며 결국 나뭇가지 따는데 실패하고 말았죠.
그녀들이 손을 뻗을 때마다 나뭇가지며 열매들이 쏙쏙 피해다녔으니까요.
그때 기사분이 말했어요.
"당신들 나무라면서 그거 하나 못 꺾으시니 그 참 이상하네요."
그녀들은 다시 한 번 "이 나무는 저희 소유가 맞아요."라며 강력히 항의하고 나섰어요.
그녀들이 그렇게 말하는 사이, 두눈이가 황금 사과 두서너 개를 통에서부터 기사의 발로 굴러보냈어요.
왜냐면 두눈이는 한눈이와 세눈이가 진실을 말하지 않는데 애가 탔기 때문이지요.
그 사과들을 본 기사분이 흠칫 놀라하며 "이 사과는 어디서 난 겁니까?"라고 물었어요.
한누이와 세눈이는 "저희들에게는 또 한 명의 자매가 있는데. 눈이 보통 사람들처럼 두 개라 앞에 나서는 걸 허락받지 못한 애에요."라고 대답했지요.
하지만 기사분은 간절히 그녀를 보기를 바라며 외쳤지요.
"두눈이, 어서 나와요."
그때 두눈이가 아주 침착하게 통 아래에서 나왔답니다.
그녀의 미모가 어찌나 출중했던지 기사분은 깜짝 놀라고 말았답니다.
기사분이 말했어요.
"당신이, 당신이 두눈이이오, 혹시 저를 위해 이 나무의 가지 하나만 꺾어다줄 수 있겠소."
"그럼요,"라며 두눈
이가 대꾸했어요.
"그래드리고 말고요, 이 나무는 제 거인걸요."
그녀는 나무에 오르더니 금방 아름다운 은빛 잎사귀와 황금 열매가 달린 나뭇가지 하나를 꺾어가지고 내려와 기사분께 드렸어요.
그러자 기사분이 말했어요.
"두눈이, 제가 이 보답으로 무얼 해드리면 좋으시겠습니까?"
"아아!"라며 두눈
이가 대답했어요.
"전 지금 배고픔 목마름 슬픔과 결핍으로 이른 아침부터 밤 늦도록 고통받고 있어요. 그러니 부디 당신이 저를 데려가주세요. 저를 여기서 구해주세요. 저도 행복해지고 싶어요."
기사분이 두눈이를 들어 올려 자신의 말에 태우곤 자신의 아빠가 계신 성으로 데려갔어요.
거기서 그는 그녀에게 아름다운 옷들을 주고, 그녀가 원 것 고기와 음료수를 먹을 수 있게 해주었어요.
그리고 그녀를 아주 많이 사랑한 그는 그녀와 결혼을 하였답니다.
결혼식은 정말이지 성대하게 거행되었죠.
잘생긴 기사가 두눈이를 데려갈 때, 두 자매들은 두눈이의 행운에 노골적인 반감을 드러내며 말했더랬지요.
"그치만 우리에겐 아직 이 경이로운 나무가 남아 있으니까."
그녀들은 생각했지요.
"이 나무만 있음 비록 우리가 열매를 못 딴다 해도 언젠가 다시 잘생긴 기사분이 멈추어 서서 이 나무를 감탄해마지 않을 거고 그러다 우리들도 눈에 띄게 될 거라고. 그럼 누가 알겠어, 복이 넝쿨째 우리에게도 굴러들어올지?"
하지만 다음날 아침 그 나무는 깜쪽같이 사라지고 없었어요.
그 바람에 그녀들의 모든 희망도 물거품이 되고 말았죠.
그때 두눈이는 자신의 예쁜 방 창문을 내다보다 그 나무가 창문 앞에 서 있는 것을 보고 너무도 기뻤어요.
맞아요, 그 나무가 그녀를 따라왔던 거예요.
오랜세월 두눈이는 그렇게 행복하게 살았답니다.
그러다 한 번은 가난한 여인 두 명이 성에 와 구걸을 하였어요.
두눈이가 그녀들의 얼굴을 들여다보니 그건 바로 자신의 자매들이었어요.
네 맞아요, 한눈이와 세눈이에게는 모진 가난이 닫쳐 이리저리 방랑하며 이 집 저 집에서 먹을 걸 구걸할 수밖에 없었던 거예요.
하지만 두눈이는 진심으로 그들을 환영해주고 상냥하게 대해주고 돌봐주었답니다.
그리하여 그 두 사람들도 자신들이 젊은 시절에 자매에게 했던 나쁜 짓에 대해 진심으로 누의칠 수 있었답니다.
///
어느 농부에게 충직한 말이 있었어요.
그런데 그 말이 나이 들어 더는 일을 할 수 없게 되었지요.
그래서 주인이 더는 먹이를 안 주려고 이렇게 말했어요.
"네가 더는 쓸모가 없는데 돌봐주는 게 의미가 있나 싶다. 다만 네가 사자를 여기 데려올 정도로 강하다는 걸 증명하면 내 너를 계속 보살피마. 하지만 그러기 전엔 썩 내 외양간에서 나가거라."
이리하여 말은 넓은 들판으로 내쫓겼어요.
슬픈 말은 숲으로 들어가 날씨를 피할 작은 은신처를 찾았죠.
그때 여우와 마주쳤는데, 여우가 이렇게 말했어요.
"왜 그렇게 고개를 떨어뜨리고 울상이야, 그리고 왜 혼자 온 거니?"
"아아,"라며 말이 대꾸했어요.
"인색함과 충성심은 한 집에서 함께 지낼 수 없나봐. 글쎄 내 주인이 그동안 내가 저를 위해 수년간 해준 일들은 싹 다 잊고 내가 더는 쟁기를 끌 수 없다며 먹이를 주기 싫어 내쫓아버렸지 뭐니."
"한 번의 기회라도 주지 않고?"라며 여우가 물었어요.
"기회는 무슨. 그가 말하길, 내가 사자 한 마리를 끌고 올 정도로 강하다면 그럼 나를 계속 돌봐주겠다네, 하지만 내가 그럴 수 없다는 건 그가 더 잘 알지."
여우가 말했어요.
"내가 도와줄게. 넌 여기 가만히 드러누워 있어봐. 죽은 듯이 팔다리를 쭉 뻗고 꼼짝 말고 있어봐."
말이 여우가 하란 대로 했지요.
여우는 사자에게 갔어요.
그의 굴이 멀지 않았거든요.
여우가 말했어요.
"죽은 말이 저기 밖에 누워 있는데 저랑 같이 가시죠, 그럼 풍성한 식사를 하실 수 있으세요."
사자가 그와 함께 갔어요.
둘이 말 옆에 섰을 때 여우가 말했지요.
"우선, 여기서 드시긴 불편하실 테니, 제가 이걸 제 꼬리에 묶어 당신의 굴까지 끌고가 드릴게요. 거기서 편히 드세요."
그 제안이 무척 마음에 든 사자가 드러누웠답니다.
그 사이에 여우가 말을 묶을 수 있도록 하려고요.
사자는 기다리며 가만히 있었죠.
하지만 여우는 말의 꼬리로 그 사자의 다리들에 묶어버렸어요.
다리를 죄다 감고 묶고 해
단단히 동여맸기에 힘으로도 절대 끊을 수 없게 말이죠.
일을 마치자 여우가 말 어깨를 톡톡 치며 말했어요.
"잡아당겨, 흰 말아, 잡아당기라고."
그러자 말이 벌떡 일어서며 사자를 끌고 출발했어요.
사자가 으르렁거리며 포효하기 시작하는 바람에 숲에 있던 모든 새들이 화들짝 놀라 날아가 버렸지만, 말은 사자가 그러거나 말거나 끌고 또 끌며 들판을 지나 주인의 문앞에까지 도착을 했답니다.
사자를 본 주인은 보다 나은 사람이 되어 말에게 말했어요.
"계속 내 곁에 머물며 편히 지내게 해주마."
그리하여 말은 죽을 때까지 마음껏 먹으며 지낼 수 있었답니다.
///
옛날에 열두 딸들을 둔 왕이 살고 있었어요.
공주님들은 저마다 각각 너무도 예뻤답니다.
그녀들은 모두 한 방에서 잠을 잤는데, 침대가 나란히 붙어 있었죠, 매일 밤 그녀들이 들어가면 왕은 문을 꼭 잠그고 빗장을 걸었지요.
하지만 아침이 되어 왕이 다시 문을 열어보면, 그녀들의 구두가 춤을 춘 마냥 낡아있었어요.
아무도 이게 어찌된 영문인가를 몰랐죠.
급기야 왕은 누구든 공주들이 밤에 어디로 춤을 추러 가는지를 알려주는 자에겐 그녀들 중 한 명을 아내로 줄 것이며 자신의 사후에는 왕국도 물려주겠노라 선포하기에 이르렀지요.
하지만 3일 밤낮이 지나도록 알아맞히지 못하는 자는 목을 베어버리겠다 말했답니다.
머지않아 왕자님 한 분이 도착해서는 자신이 한 번 그 수수께끼를 풀어보겠노라 말했어요.
그는 환대를 받고, 저녁엔 공주님들의 침실과 바로 인접한 방으로 안내되었죠.
거기 있는 침대에 위치한 채 왕자는 공주들이 어디로 나가고 어디로 춤을 추러 가는지 그리고 몰래 딴 장소로 가진 않는지를 세밀히 살폈어요.
그녀들의 침실 문도 열어놓은 채로 말이죠.
하지만 왕자의 두 눈꺼풀이 어찌나 무거워지는지 그만 잠이 들고 말았답니다.
아침이 돼서 일어나보니 열두 공주는 이미 춤을 추러 다녀온 상태였고 그녀들의 구두들 또한 밤새 춤을 추었는지 구멍이 나 있었답니다.
두 번째 밤에도, 그리고 세 번째 밤에도 똑같은 일이 발생했어요.
그 후 왕자의 머리는 무자비하게 잘려져 버렸답니다.
이후 수많은 남자들이 와서 시험에 착수했지만 모두 하나같이 목이 잘리고 말았죠.
때마침 부상을 당해 더는 군복무를 할 수 없어 제대하게 된 가난한 병사 한 명이 왕이 사는 이 곳 도시로 향하는 길로 접어들게 되었어요.
그는 어느 할머니를 한 명 만났는데, 그녀가 "어디로 가느냐?"라고 묻기에, "낸들 아요."라고 그가 대답하며 냉소 가득 이런 말을 덧붙였어요.
"이 참에 춤 추느라 구두에 구멍이 뚫린다는 그 공주들의 비밀이나 캐 왕이나 되 볼까."
"어려울 거 없지."라며 그 할머니가 말했어요.
"넌 밤에 가져다주는 포도주만 마시지 않음 된다. 그 후 자는 척만 하면 돼지."
그러면서 그녀가 초라한 망토를 그에게 주며 말했어요.
"보기엔 이래도 이걸 걸친 자는 보이지 않는다. 이걸 입고 열두 공주를 몰래 뒤따라갈 수 있지."
병사가 이 좋은 충고를 유념하고 받아들여 열심히 걷고 또 걸어 왕에게 가 자신도 구혼자 반열에 들겠다고 말했어요.
그도 다른 구혼자들처럼 환대를 받았고, 왕족의 옷이 지급되었답니다.
저녁 취침시간이 되어 그가 인접 방으로 들어 막 침대로 드니, 첫째 공주가 포도주 한 잔을 가지다주는 거예요.
그래서 그가 자신의 턱 밑에 스펀지를 대고 포도주를 죄다 거기로 흘려버리고 한 모금도 입에 대지 않았어요.
그런 다음 그는 드러누워 잠시 자는 것 같더니 마치 깊은 잠에 빠진 듯 이내 쿨쿨 코를 곯기 시작했지요.
열두 공주들이 그 소리를 듣곤 비웃었어요.
첫째 공주가 말했어요.
"제 목숨이 아깝지 않은 게지."
그와 동시에 그녀들이 일어나 옷장과 벽장과 찬장들을 열곤 예쁜 드레스들을 꺼내 거울 앞에 입어보며 이리 저리 뛰어보기도 하고 춤을 추는 흉내를 내며 좋아라했어요.
막내 공주만 이렇게 말했어요.
"어쩐담, 행복한데, 뭔가 불안해. 불행이 덮칠 거 같아."
"항상 겁먹은 병아리마냥 왜 그래."라며 첫째 공주가 말했어요.
"그동안 수많은 왕자들이 여길 왔었지만 모두 허사였던 걸 잊었니? 오늘 저 병사에게 잠자는 물약을 줄 필요도 없던 거였어, 어릿광대와 와도 그를 못 깨울 걸."
준비를 마친 그녀들이 다시 한 번 병사를 살펴보았죠, 하지만 그는 눈꺼풀을 꼭 닫은 채 꿈쩍도 하지 않았죠.
그래서 그녀들은 안전하다 느꼈어요.
첫 번째 공주가 자기 침대로 가 톡톡 두드리자 즉시 침대가 땅으로 꺼졌어요.
그녀들은 한 명씩 그 열린 공간으로 뛰어내렸답니다.
물론 첫 번째 공주가 제일 먼저 뛰어내렸죠.
이 광경을 다 지켜보고 있던 병사도 머뭇거리지 않고 자신의 작은 망토를 입곤 막내 공주 다음으로 뛰어내렸어요.
계단을 반쯤 내려왔을 때 그가 그만 막내 공주의 드레스를 아주 살짝 밟고 말았어요.
그녀가 소스라치게 놀라며 외쳤어요.
"뭐야? 누가 내 드레스를 당겨?"
"어리석은 소리 하지마!"라며 첫 번째 공주가 말했어요.
"못에 걸린 거겠지."
그런 다음 그녀들이 계속 계단을 내려와 바닥에 닿으니 거기에 놀랍도록 아름다운 가로수 길 하나가 서 있었어요.
가로수 나뭇잎들이 죄다 은색으로 환히 빛나며 반짝이고 있었죠.
병사가 생각했어요.
"증거로 하나 꺾어가야지."
그가 나뭇가지를 하나 부러뜨리자 나무에서 "딱"하며 부서지는 소리가 났어요.
막내 공주가 다시 소리쳤어요.
"뭔가 잘못됐나봐, 방금 부서지는 소리 들었지?"
하지만 첫 번째 공주가 말했어요.
"축포 소리야, 왕자님들이 우릴 환영하는."
그 후 그들은 이번엔 온통 금빛 나뭇잎들이 달린 가로수 길로 진입했고, 그 다음으로는 온통 다이아몬드 빛깔인 나뭇잎들이 달린 가로수 길로 진입했어요.
병사가 가로수 길 각각마다 나뭇가지를 하나씩 꺾었는데, 그럴 때마다 "딱"하고 놀라운 소리가 나 막내 공주가 화들짝 놀라며 뒤를 돌아보았고 첫 번째 공주는 그게 왕자님들의 축포소리라 말하며 안심시켰지요.
그들이 계속 앞으로 앞으로 나아가자 드디어 큰 호수 하나가 나오고, 그 호수 위에 열두 대의 보트가 떠 있는데, 그 보트 하나하나마다 잘생긴 왕자님들이 앉아서 열두 공주님들을 기다리고 있었어요.
열두 공주님들이 저마다 자신의 왕자님이 탄 보트에 올라탔어요.
병사는 막내 공주가 탄 보트에 올라탔어요.
그때 그녀의 왕자가 말했어요.
"오늘은 차마 보트가 훨씬 더 무겁단 말은 못하겠는데… 건너려면 힘껏 노를 저어야겠어."
"아마,"라며 막내공주가 말했어요.
"더운 날씨 탓이 아닐까요? 제가 지금 무척 덥거든요."
호수 맞은편엔 웅장하고 빛나는 성이 하나 서 있고, 즐거운 트럼펫과 드럼 소리들이 온 누리에 퍼지고 있었어요.
그들이 보트를 거기 대고 성으로 입장했어요.
왕자님들은 저마다 자신들이 사랑하는 공주님들과 춤을 추었고, 병사도 보이지 않은 채로 그들과 함께 춤을 추었지요.
공주님들 중 한 분이라도 포도주 잔을 손에 쥐면 그가 날쌔게 마셔버려 잔이 텅 비는 바람에 공주님들이 실제 입에 대시는 포도주는 하나도 없었답니다.
이에 막내 공주님이 경계심을 드러냈지만 이번에도 첫 번째 공주가 막내를 입 다물게 했지요.
그녀들은 새벽 3시 자신들의 구두가 다 헤져 구멍이 날 때까지 춤을 추었어요.
구두에 구멍이 났기에 이제 그녀들도 어쩔 수 없이 떠나야했어요.
왕자님들이 그녀들을 다시 호수 너머로 데려다주었어요.
병사는 이번엔 첫 번째 공주가 탄 보트에 몸을 실었어요.
호숫가에 닿자 그녀들은 왕자님들과 다음 날에도 오기로 약조를 하고 해어졌답니다.
그녀들이 그 계단에 도착했을 때 병사는 앞서 뛰어올라가서 침대에 드러누웠어요.
열두 공주들이 느리게 그리고 지쳐서 계단을 다 올라왔을 때에도 병사는 여전히 코를 "드르렁드르렁" 곯고 있었지요.
그 소리를 들은 공준미들이 말했어요.
"그에 관한 한 안심해도 돼."
그녀들은 아름다운 드레스를 벗은 다음 따로 넣은 다음, 다 떨어진 구두들은 침대 밑에 넣고는 잠이 들었어요.
다음날 아침 병사는 말하지 않기로 작정했어요, 왜냐면 이 경이로운 광경을 그녀들과 함께 좀 더 지켜보고 싶었기 때문이지요.
그 다음날도 모든 것이 첫 번째 날과 같이 일어났답니다.
그녀들은 구두가 다 헤질 때까지 왕자님들과 춤을 추었죠.
하지만 셋째 날 병사는 증거로 제출하기 위해 잔을 하나 들고 왔답니다.
대답을 해야 하는 시간이 왔을 때, 병사가 그 세 가지 나뭇가지들과 잔을 들고서 왕에게 갔어요.
그때 열두 공주들은 문 뒤에 서서 병사가 무슨 말을 하나 엿듣고 있었죠.
왕이 질문을 했어요.
"그래 내 열두 딸들이 어디서 춤을 추었기에 밤새 구두가 다 헤어졌다는 거야?"
그가 대답했어요.
"열두 공주님들은 땅속 성에 가셨던 것입니다."라며 병사는 그동안 있었을 일들을 죄다 말씀드리고 증거물들도 내밀었지요.
그래서 왕은 자신의 딸들을 불러 "방금 그가 한 얘기가 사실이냐?"라고 물었고, 사실이 다 드러났어요고 본 그녀들은 더 이상 변명해봤자 소용없다 생각하고서 모든 걸 고백하기에 이르렀지요.
그 후 즉시 왕이 병사에게 "내 딸들 중 누굴 아내로 삼고 싶은가?"라고 물었어요.
그가 대답했어요.
"저도 더는 어리지 않으니 첫째 따님을 제게 주십시오."
그리하여 그날 바로 결혼식이 거행되었고, 왕은 자기 사후에 왕국도 그에게 물려주겠다고 약속했지요.
하지만 왕자님들은 열두 공주들과 밤새 춤을 추었던 날들과 같은 날 동안 넋이 나가 버렸답니다.
///
옛날에 여자 마법사인 늙은 왕비가 한 명 살고 있었어요.
그녀의 딸은 하늘 아래 최고의 미녀였지요.
하지만 늙은 여인네는 순진한 인간들을 유혹하여 해칠 생각뿐이었지요.
그래서 구혼자들이 나타날 때마다, "내 딸을 가지고 싶으면내가 내는 과제를 먼저 풀어야 한다, 못 풀면 죽음이다."라고 말했지요.
많은 사람들이 딸의 미모에 혹해 위험을 자처하고 나섰지만 할머니도 만만치 않아 아무도 그 과제를 풀 수 없었답니다.
자비는 없었죠.
죄다 무릎을 꿇곤 목이 달아났답니다.
어떤 왕자가 아가씨의 미모에 관한 소문을 듣곤 아빠에게 말했어요.
"아부지, 저도 가 볼래요. 그녀와 결혼하고 싶어요."
"안 된다,"라며 왕이 말했어요.
"네가 가봐야 목숨만 잃을 뿐이다."
이때부터 아들은 앓아눕기 시작해 거의 7년을 끙끙 앓았답니다.
어떤 의사도 그의 병을 고칠 수 없었죠.
모든 희망이 빛을 바래자 왕도 무거운 마음을 뒤로하고 아들에게 말했지요.
"그래 가 보거라, 가서 네 운을 한 번 시험해보아라, 아무리 생각해도 그 방법뿐인 거 같구나."
그 말을 들은 아들이 침대에서 벌떡 일어나며 다시 기운이 팔팔해져 힘차게 여행을 출발했죠.
그렇게 말을 타고서 황야를 한참 지나고 있는데, 저기 앞에 큰 건초더미 한 무더기가 땅에 놓여 있는 거 같은 게 보였어요, 왕자가 더 가까이 다가가보니, 그건 바닥에 드러누워 있던 어느 남자의 배였어요.
배가 남산만 해 보였던 거지요.
여행객을 본 뚱보가 일어서며 말했어요.
"사람 필요하면 날 데려가슈."
왕자가 말했어요.
"이리 뚱뚱하신 분이 무엇을 할 수 있다고요?"
"얼씨구,"라며 뚱보가 말했어요.
"이게 다가 아녀, 나로 말할 거 같음, 팔다리를 쭉쭉 펴면, 지금보다 3천 배는 더 몸집을 불릴 수 있다오."
"그렇다면야,"라며 왕자가 말했어요.
"쓸모가 있겠죠, 저를 따라오세요."
그리하여 뚱보 한 명이 왕자가 따라 잠시 더 가는데 이번엔 어떤 남성 하나가 바닥에 누운 채로 귀를 바닥에다 대고 있었어요.
"거기서 뭐하시는 거죠?"라며 왕자가 말했어요.
"엿듣고 있는 중이오."라며 그 남자가 대답했어요.
"뭘 그리 열심히도 듣고 계신가요?"
"세상 돌아가는 소리지, 내 귀엔 다 들리거든, 난 풀이 자라는 소리도 들을 수 있다오."
"그렇담,"라며 왕자가 말했어요.
"아름다운 딸을 둔 늙은 왕비의 궁전에서 나는 소리도 들을 수 있나요."
그러자 그가 대답했어요.
"구혼자 한 놈의 목이 막 달아나려는 참이군, 칼을 휙휙 돌리는 걸 보니 말이야."
왕자가 말했어요.
"당신도 도움 되겠는걸, 나랑 함께 갑시다."
그들이 쭉 앞으로 가는데 어째 발 한 짝만 보이고 좀 더 쭉 가보니 나머지 발 한 짝이 또 보이는데 도무지 몸통이 보이지 않는 거예요.
그들이 한참을 더 걸어가 보니 몸통이 나오고 좀 더 가니 머리가 나왔어요.
"우와,"라며 왕자가 말했어요.
"정말 키 크시네!"
"오,"라며 키다리가 말했어요.
"그게 다가 아니오, 내가 팔다리를 다 쭉쭉 펴면, 지금보단 3천 배는 더 키가 더 커져선 지상에서 가장 높은 산보다 더 키가 커진다오. 내 도움을 받고 싶음, 나를 데려가시구려."
"따라오세요,"라며 왕자가 말했어요.
"당신도 유용할 거 같으니까요."
그들이 앞으로 쭉 가니 어떤 남자가 길 가 옆에 앉아있는데 두 눈에 안대를 차고 있었어요.
왕자가 그에게 말을 걸었지요.
"눈이 약하신가 보네요, 낮엔 안 보이시나 봐요?"
"그게 아니라오,"라며 그 사내가 말했어요.
"이 안대를 떼면 내 시선이 가 닿는 무엇이든 산산이 부서지기 때문이오. 내 눈의 섬광은 매우 강력하다오. 내가 유용할 거 같음, 내 기꺼이 당신과 함께 가주리다."
"저랑 갑시다,"라며 왕자가 말했어요.
"당신도 유용할 거 같아요."
그들이 앞으로 쭉 더 가니, 어떤 사내 하나가 땡볕에 있는데 몸이 와들와들 떨려 그의 손발이 한시도 가만있질 못하는 거예요.
"태양이 이리 화창한데 왜 떨고 계신 거죠?"라며 왕자가 말했어요.
"슬프도다."라며 그 사내가 말했어요.
"난 체질이 일반인과 완전히 반대라오. 더우면 더울수록 난 춥게 느끼고 서리가 내 뼈마디를 파고들지. 하지만 추우면 추울수록 난 덥게 느끼고 얼음 한 가운데 있지 않음 내 몸의 열기를 견디지 못한다오. 난 더위와 추위가 반대라오."
"그 참 기똥차네요,"라며 왕자가 말했어요.
"제 밑에 들어오시겠다면 저랑 함께 갑시다."
그들이 앞으로 쭉 여행을 계속하고 있는데, 어떤 사내 한 명이 기다란 목을 쭉 내밀고선 사방을 둘러보는데 산 너머까지 보고 있었죠.
"무얼 그리 열심히 보고 계십니까?"라며 왕자가 말했어요.
그 사내가 대답했지요.
"내 눈은 예리해서 모든 숲과 들판들까지 죄다 보인다오, 언덕과 골짜기 그리고 세상 방방 곳곳이 다 보이지."
왕자가 말했어요.
"그럼 저랑 같이 갑시다, 당신은 내가 찾던 인재요."
그리하여 왕자는 여섯 명의 하인들과 함께 나이 든 왕비가 살고 있는 도시로 흘러들게 되었답니다.
왕자는 자신의 신분은 일단 밝히지 않고 말했어요.
"아리따운 따님만 얻을 수 있다면, 내 기꺼이 당신이 제시하는 과제를 하리다."
아주 잘생긴 청년이 자진해서 그물로 걸어 들어온 게 여자 마법사는 뛸 듯이 기뻐 말했어요.
"세 가지 과제를 낼 것이다. 그걸 다 해내면, 넌 내 딸아이의 남편이자 주인이 될 수 있다."
"그래 첫 번째 과제가 무엇입니까?"
"우선 내가 홍해에 빠뜨리고 온 반지를 가져오너라."
그리하여 숙소로 돌아온 왕자가 자신의 하인들에게 말을 했지요.
"첫 번째 임무부터 쉽지가 않네요. 홍해에 가서 반지를 건져 오래요. 우선 거기로 가서 찾아봅시다."
그런 다음 예리한 시력을 가진 사내가 자신해 나서며 말했어요.
"내가 한 번 들여다보리다."
그러면서 그가 바닷물 속으로 허리를 숙이더니 말했어요.
"저기 뾰족한 바위 위에 걸려 있소."
키다리가 그들을 거기로 데려가며 말했어요.
"보이기만 하면 내가 금방 건져 올릴 거 같은데."
"뭐, 그거야 금방이지!"라며 뚱보가 소리치더니 쭈그리고 앉아 바닷물에 입을 가져갔어요.
그러자 마치 소용돌이가 일 듯 바닷물이 그의 입속으로 빨려 들어가기 시작했어요.
뚱보가 그런 식으로 온 바닷물을 다 마셔버리자, 홍해가 늪지처럼 싹 말라버렸어요.
키다리가 살짝 숙이더니 손으로 그 반지를 건져 올렸어요.
반지를 건네받은 왕자는 기뻐하며 나이 든 왕비에게 가 받쳤어요.
왕비는 깜짝 놀라하며 말했어요.
"이건 내 반지가 맞다. 첫 번째 과제를 잘 수행했구나, 하지만 두 번짼 쉽지 않을 게다. 궁전 앞에 풀밭이 있지? 거기에 3백 마리의 소들이 풀을 뜯어먹고 있을 게다, 이 소들을 다 먹거라, 가죽이며, 털이며, 뼈며, 뿔까지 죄다 먹어야한다. 그걸 다 먹은 후 궁전 지하실로 가 거기 있는 3백 개의 통에 든 포도주들까지 싹 다 마셔버려야 한다. 만약 소의 털 하나, 포도주의 한 방울이라도 남겼다간 네 목이 달아날 줄 알거라."
"이 식사에 누굴 초대해도 되나요?"라며 왕자가 말했어요.
"누구와 같이 먹고 싶어서요."
할머니는 악의적으로 비웃으며 대꾸했어요.
"딱 한 명만 초대를 허락하마, 그 이상은 안 된다."
왕자는 자신의 하인들에게 가 뚱보보고 말했어요.
"오늘 내 손님으로 와서 가득 먹어줘야겠어."
이 결과로써 똥보가 몸을 쭉쭉 뻗은 다음 몸집을 잔뜩 부풀리더니 3백 마리의 소들을 털 하나 남기지 않고 모두 먹어치워버리곤 "아침 식사가 간에 기별도 가지 않네."라고 말하며 먹을 게 더 없냐고 물었어요.
포도주 통들 앞에 선 뚱보는 잔도 필요 없다는 듯 포도주 통 채로 벌컥벌컥 마시기 시작하더니 죄다 마시곤 마지막으로 손톱들에 떨어진 포도주 방울들까지 죄다 핥아먹었어요.
식사 과제를 완료한 왕자가 할머니에게 가 "두 번째 과제도 완수했습니다."라고 말을 했지요.
이에 깊이 경탄하며 왕비가 말했어요.
'지금껏 여기까지 온 사람은 아무도 없었는데.'라며 그녀가 속으로 생각했어요.
'하지만 넌 나를 피할 수 없을 게다, 오늘밤이야말로, 네 목이 달아날 줄 알거라!'
그녀가 다음과 같이 말했어요.
"내 딸애를 네 침실에 데려다주마, 그럼 넌 그 애를 안고 있어라. 안고 있으되 절대 잠에 꼻아떨어져선 안 된다. 밤 12시 시계가 울렸을 때, 내가 가보고, 네 품에 그 애가 없으면 넌 죽은 목숨인 줄 알거라."
왕자가 생각했어요.
'뭐야, 쉽잖아, 두 눈 부릅뜨고 있어야지.'
그래도 혹 몰라, 왕자는 자신의 하인들을 모두 모이게 한 후 왕비가 한 얘기를 들려주고 말했지요.
"숨은 꿍꿍이가 있을지 몰라요? 조심해서 안 좋을 건 없으니, 오늘 밤 공주가 제 방을 빠져나가지 못하게 해야 해요."
밤이 깔리자, 늙은 여인이 자신의 딸을 데리고 와 왕자의 품에 건네주었어요.
그러자 키다리도 두 사람을 둥그렇게 감싸 안았고, 뚱보는 문에 자리잡고는 개미 새끼 한 마리도 들어오지 못하게 지켰답니다.
그렇게 두 사람이 앉아 있는데, 아가씨는 말 한 마디 하지 않았죠.
하지만 창문을 통해 들어온 달빛이 그녀의 얼굴에 닿아 환해지자, 왕자는 이 경이롭도록 아름다운 아가씨에게 그만 넋을 잃고 말았답니다.
왕자는 그녀를 뚫어져라 쳐다보며 사랑과 행복감에 겨워 시간 가는 줄 몰랐죠.
이런 상황이 밤 11시까지 계속되다, 늙은 여인이 주문을 걸어 그들 모두를 잠에 곯아떨어지게 하고 동시에 아가씨도 데려가 버렸죠.
그들은 밤 11시 45분까지 푹 자다, 마법의 효력이 약해져 모두 깨게 되었답니다.
"오, 이런 불운이 있나!"라며 왕자가 소리쳤어요.
"난 이제 죽은 목숨이야!"
충실한 하인들 또한 탄식하기 시작했죠, 그때 '귀가 밝은 사내'가 말했어요.
"있어봐, 내가 한 번 들어볼게."
그런 다음 그가 즉시 엿듣기 시작하더니 말했어요.
"공주는 여기서 1천 4백 킬로미터 떨어진 바위 위에 있네. 자신의 운명을 슬퍼하며 홀로 있네. 어이, 키다리라면 그녀를 데려올 수 있을 거야. 넌 서서 두 세 발만 가면 거기 닿을 거니까."
"맞아,"라며 키다리가 대답했어요.
"하지만 '예리한 눈을 가진 이'와 함께 가야 그 바위를 깨부술 수 있을 거야."
그리하여 키다리는 '눈에 안대를 한 사내'를 등에 업고 마법에 걸린 그 바위로 갔어요.
키다리는 즉시 '눈에 안대를 한 사내'의 눈에게서 안대를 벗기자, 사내는 쓰윽 쳐다보았고 그 즉시 돌은 수천 가지 조각으로 산산조각 나고 말았어요.
그래서 키다리는 두 팔로 아가씨를 안아 순식간에 데리고 왔지요, 그런 다음 똑같은 속도로 동료도 데리고 왔답니다.
그들은 밤 12시 시계가 울리기 전에 모두 다시 모여 앉았지요, 흥겹고 행복했어요.
밤 12시 시계가 울리자, 나이든 여자 마법사가 악의 가득한 표정으로 방 안을 들여다보며 소근거렸어요.
"이제 저 자는 내 것이다!"
왜냐면 자신의 딸이 1천 4백 킬로미터 떨어져 있는 바위 위에 있을 거라 한결 같이 믿었던 거지요.
하지만 방문을 열고 왕자의 품에서 공주를 본 왕비는 화들짝 놀라 말했지요.
"나보다 한 수 위인 자가 여기 있었나 보군!"
그녀는 섣불리 반대하지 못하고 자신의 딸을 내줄 수밖엔 없었답니다.
하지만 왕비는 공주의 귀에 이렇게 속삭이는 걸 잊지 않았답니다.
"네가 좋아서 선택한 남편감도 아닌 저 천한 자에게 가다니 이 무슨 창피냐."
이 말에 콧대 쌘 아가씨의 마음이 분노로 가득차 아가씨가 복수하려는 마음을 먹기에 이르렀어요.
다음날 아침 공주는 땔나무 장작 큰 걸로 3백 개를 가져오게 한 다음 왕자에게 이렇게 말했어요.
"당신이 비록 세 가지 임무를 완수했을지라도, 누군가 이 땔감 한 가운데 앉아 불을 견뎌낼 때까진 아직 저는 당신 아내가 아니에요."
그의 하인들 중 누구도 나서서 불에 타 죽진 않을 거라 그녀는 생각한 거지요.
만에 하나 잘못되어 사랑에 눈이 먼 왕자가 직접 나서다 타 죽는다면 그거야
뭐 그녀는 자유가 되는 거죠.
하지만 하인들이 말했어요.
"우리들 모두가 한 가지씩 역할들을 했어, 이젠 '몹시 추운 자'만 남았으니 그에게 맡겨보자."
사람들이 '몹시 추운 자'를 땔나무 한 가운데에 올려놓고 불을 피웠어요.
불은 땔나무가 다 탈 3일 동안 불기운을 날름거리며 활활 타 올랐어요.
불이 다 꺼졌을 때 '몹시 추운 자'는 사시나무 떨듯 와들와들 떨면서 잿더미 사이에 서 있다 말했어요.
"젠장, 내 평생 이리 추워보긴 또 처음이네. 조그만 더 지속되었어요면 난 아마 동상에 걸리고 말았을 거야!"
이리되니 더 이상 핑계거리를 찾을 수가 없게 되었죠.
아름다운 아가씨는 이제 어쩔 수 없이 정체불명의 젊은이를 남편으로 삼을 수밖에요.
그들이 마차를 타고 교회로 향하자 늙은 여인는 말했어요.
"도저히 이 창피를 난 못 참겠다."
그래서 왕비는 자신의 병사들을 내보내 그들을 뒤쫓아 가 말을 듣지 않을 경우 모두 베고 자신의 딸을 데려오라 명령했어요.
하지만 밝은 귀를 가진 사내가 왕비의 이 비밀 명령을 다 엿듣고 말았죠.
"우리 이제 어쩌지?"라며 '귀가 밝은 사내'가 뚱보에게 말했어요.
하지만 뚱보는 이미 어찌해야하는지를 잘 알고 있었죠.
그는 마차 뒤로 가더니 한 번 두 번 예전에 마셨던 홍해 바닷물을 뿜어냈어요.
그 즉시 거대한 바닷물이 차더니 병사들이 갇혀 물에 빠져 죽고 말았답니다.
이걸 본 여자 마법사가 자신의 기사단을 내보냈답니다.
기사단이 입은 쇠미늘갑옷이 덜커덕거리는 소리를 들은 '귀가 밝은 사내'가 이번엔 '안대를 한 자'의 눈에 있던 안대를 걷어버렸답니다.
눈이 예리한 사내의 시선이 기사단에 잠시 고정되자 그들이 유리처럼 산산조각 나 깨지고 말았지요.
그런 다음에야 청년과 아가씨는 누구의 방해도 없이 교회로 가 축복을 받을 수 있었답니다.
그 후 여섯 명의 하인들은 주인에게로 와 작별인사를 하며 말했어요.
"이제 당신의 소원들도 모두 이루어졌으니 저흰 그만 떠나볼까 합니다. 저희들도 세상에 나가 저마다의 운들을 시험해볼까 하거든요."
왕자의 아빠 궁전이 있는 2킬로미터 앞에 다다랐을 때, 돼지 키우는 사람 하나가 자신의 돼지 떼를 몰고 가고 있었어요.
그 옆을 지나가다 말고 왕자가 자신의 아내에게 말했어요.
"내가 실은 누군지 아시오? 난 왕자가 아니라 실은 돼지를 키우는 사람이오, 저기 돼지 떼와 같이 있는 사람처럼 말이오. 저 분이 제 아빠랍니다. 이제부터 우리도 여기서 일해야 하오, 아빠를 도와야지요."
그런 다음 왕자는 그녀를 데리고 여관으로 가 말에서 내린 다음, 여관 주인에게 몰래 "밤에 그녀가 가진 공주 옷들을 모두 치워주시오."라고 말했지요.
그래서 공주가 아침에 깨어나 보니 입을 옷이 하나도 없었어요.
그러자 여관 주인의 아내가 오더니 공주에게 낡은 가운과 헤어진 스타킹을 한 벌 주며 무슨 큰 선심 쓰는 듯 말했어요.
"당신 남편 얼굴을 봐서 주는 거예요, 아님 어림 판 푼어치도 없지!"
그리되니 공주는 정말로 자신의 남편이 '돼지를 키우는 사람'이라 믿게 되었고 남편과 함께 돼지를 돌보게 되었지요.
그녀가 속으로 생각했어요.
'그래 이건 다 내 교만함과 오만에 대한 벌인 거야.'
그런 생활이 1주일 지속되었을 때, 공주는 발이 너무 아파 더는 그 생활을 견딜 수가 없었답니다.
이때 두 서너 사람이 오더니 "당신 남편이 진짜 누군지 아세요?"라고 물어왔어요.
"네,"라며 그녀가 대답했어요.
"그이는 '돼지를 키우는 사람'이에요. 지금은 돼지 몇 마리를 끌고 가 사고파느라 외출중이에요."
그러자 그들이 말했어요.
"저희를 따라와 보시오, 그 분께 안내해드리리다."
그들은 그녀를 데리고 궁전으로 들어갔지요.
그녀가 홀에 들어서니, 위풍당당한 왕자 옷을 입은 남편이 떡하니 버티고 서있었어요.
하지만 왕자가 두 팔을 벌려 안아 주기 전까진 그녀는 남편을 알아보지 못했답니다.
왕자가 그녀에게 키스를 하며 말했어요.
"내가 당신 덕에 고생을 좀 했지 않소, 그러고 이젠 당신이 날 위해 고생을 좀 한 것이오."
그런 다음 그들의 결혼식이 거나하게 거행되었답니다.
아세요, 제가 이 얘기를 들려준 이가 글쎄 이 결혼식에 참석을 했었어요.
///
궁전 인근에 큰 숲을 하나 가지고 있던 왕이 옛날에 살고 있었어요.
그 숲엔 각종 야생짐승들로 가득했지요.
하루는 왕이 사냥꾼 한 명을 그 숲으로 보내 노루를 사냥해오라 시켰는데 그 자가 돌아오질 않는 거예요.
"뭔가 사고가 난 모양이군."라며 왕이 말하곤, 다음날 사냥꾼 두 명을 추가로 보내 그 자를 찾아보라 시켰는데 그들도 또한 돌아오지 않았어요.
그러자 셋째 날엔 왕이 자신의 모든 사냥꾼들을 그 숲으로 보내며 말했어요.
"온 숲을 샅샅이 뒤져서라도 그 셋을 찾거라."
하지만 그들뿐만 아니라 함께 간 수많은 사냥개들 또한 흔적도 없이 사라지고 말았죠.
그 이후 아무도 더는 이 숲에 들어가려 하지 않았고, 숲은 고요히 정적이 흐르는 가운데 누구도 눈에 띄지 않았고 이따금씩 숲 위를 나는 독수리와 매만 보였지요.
이렇게 많은 세월이 흘렀을 때, 한 낯선 사냥꾼이 왕 앞에 자진해 나서며 자신이 그들을 찾아보러 그 위험한 숱에 들어가 보겠노라 말했죠.
하지만 왕은 선뜻 승낙해주지 않았어요.
"거긴 안전하지 않다네. 자네도 다른 이들처럼 돌아오지 못할까 그게 염려스러워."
사냥꾼은 대답했어요.
"왕이시어, 제가 자진해 나서는 위험이니 감내하겠나이다."
그리하여 사냥꾼은 자신의 개를 데리고 숲으로 들어갔답니다.
머지않아 사냥감을 발견한 개가 그걸 쫓아갔지요.
개가 두 세 발자국만 가면 따라잡을 순간 사냥감은 온데간데없고 깊은 물웅덩이 하나가 떡하니 서있었어요.
개는 오도 가도 못했죠.
그때 벌거벗은 팔 하나가 쑥 하고 물 밖으로 나오더니 개를 움켜쥐곤 끌고 들어가 버렸어요.
이 광경을 본 사냥꾼이 돌아와 양동이를 든 세 사람을 데려와 물을 퍼기 시작했죠.
바닥이 드러나자, 누렇게 녹이 쓴 거 같이 갈색인 야만인 한 명의 몸이 드러났는데, 그의 머리카락은 얼굴을 온통 덮다 못해 무릎까지 내려와 있었어요.
사람들이 그를 새끼줄에 묶어 성으로 데려왔어요.
야만인을 보고 성 사람들도 기겁을 했어요.
하지만 왕은 그를 마당에 있던 철제 우리에 가두고 "문을 열어주는 자가 있음 사형에 처하리라."라고 말하며 열쇠를 왕비에게 맡기며 철저히 보관하게 했지요.
그제야 숲도 안전하게 변하여 누구나 갈 수 있는 곳이 되었답니다.
왕에게는 8살짜리 아들이 한 명 있었어요.
그 아이가 마당에서 놀다
그만 가지고 놀던 황금 공이 우리로 굴러들어가고 말았어요.
소년이 달려가 말했어요.
"제 공 주세요."
"이 문을 열어줄 때까진 안 돼."라며 사내가 말했어요.
"안돼요,"라며 소년이 말했어요.
"그건 안 돼요, 왕께서도 금하셨단 말예요."
그리곤 소년은 도망가버렸죠.
다음날 소년은 다시 찾아와 자신의 공을 돌려달라 말했어요.
야만인이 말했어요.
"문부터 열거라."
하지만 소년은 그러지 않았죠.
셋째 날 왕이 말을 타고 사냥을 가시자, 소년은 한 번 더 찾아와 말했어요.
"열어드리고 싶어도 열쇠가 어딨는지 몰라 열어드릴 수 없어요."
그러자 야만인이 말했어요.
"네 엄마의 베개 밑에 열쇠가 있을 게다, 가져오거라."
공을 되찾고 싶었던 소년은 별 생각 없이 열쇠를 가져와, 힘들게 문을 열어주었어요.
문을 여는 과정에 손가락이 끼어 고생은 했지만요.
문이 열리자 야만인이 황금 공을 소년에게 건네곤 뛰쳐나오더니 그 길로 달아나려했어요.
그 바람에 소년이 화들짝 놀라 그를 소리쳐 부르며 외쳤어요.
"오, 야만인 아저씨, 달아나지 마세요, 안 그럼 제가 매 맞는단 말예요!"
야만인이 돌아오더니 소년을 들어 어깨 위에 얹더니 거친 발걸음을 계속해 그 숲으로 달아나버렸어요.
궁전에 돌아온 왕이 텅 빈 우리를 보곤 "왕비, 대체 이게 무슨 일이오?"라고 물었어요.
그녀로서도 알 길이 없어 열쇠를 찾아보았더니 열쇠가 어딜 가고 없는 거예요.
그녀가 소년을 불러보았더니 또한 아무런 대답이 없었고 말이죠.
왕이 사람들을 풀어 들판을 뒤져 왕자를 찾아보게 했지만 헛수고였어요.
그제야 왕도 무슨 일이 벌어진 건지를 추측하게 되었고, 궁전엔 침통함이 가득했답니다.
깊은 숲에 다시 한 번 오게 된 야만인이 어깨에서 소년을 바닥에 내려놓으며 말했어요.
"이제 아빠 엄마는 다시 못 볼 줄 알거라, 넌 이제부터 나와 함께 머물거다, 이건 다 너를 불쌍히 여겨서다, 게다가 나를 구해준 것도 있고. 하지만 내가 금지하는 행동을 하면 너 또한 이별이다. 난 보물이며 금은 얼마든지 가지고 있다, 세상 그 누구보다 난 부자지."
그는 소년이 누워 잘 침대를 이끼로 만들어주었어요.
다음날 아침 사내가 소년을 데리고 샘으로 가 말했어요.
"잘 봐둬라, 이 황금 샘은 수정만큼 맑고 청아하다, 넌 여기 옆에 앉아 이 샘을 지키면 된다. 무엇 하나도 이 샘에 떨어뜨리지 않게 조심하거라, 그렇지 않음 샘이 오염되고 말 테니. 매일 저녁마다 내가 와 네가 내 말을 잘 지켰는지 볼 것이다."
소년은 샘 가장자리에 앉아 종종 샘 안에 있는 황금 물고기 한 마리와 황금 뱀 한 마리를 보곤 했지만 조심한 결과 아무 것도 떨어뜨리지 않았답니다.
그렇게 앉아 있는데 손가락이 너무도 욱씬거리는 바람에 소년이 손가락을 샘물에 담그고 말았어요.
재빨리 다시 손가락을 뺐지만 그새 손가락이 황금빛으로 물들고 말았죠, 그가 아무리 씻어보려 했지만 허사였어요.
저녁에 무쇠 폴이 돌아와 소년을 보더니 말했어요.
"샘이 어찌된 거냐?"
"아뇨, 아무 것도요."라며 그가 대답했어요, 물론 자신의 손가락을 등 뒤로 숨겨 사내에게 안 보이려고 했지만요.
하지만 사내가 말했어요.
"물에 손가락을 담궜구나, 이만만 그냥 넘어가마, 하지만 다신 그런 일이 없도록 조심하거라."
날이 밝자 소년은 또 샘가에 앉아 망을 보았지요.
그런데 손가락에서 또 아픔이 느껴졌어요.
그래서 소년이 머리를 뒤로 넘겼지요, 그 순간 불행하게도 머리카락 한 올이 샘에 떨어지고 말았어요.
깜짝 놀란 소년이 급히 머리카락을 주웠지만 이미 머리카락 한 올은 황금빛으로 물든 이후였답니다.
무쇠 폴이 왔을 때 그는 벌써 무슨 일이 있었는지를 알고 있었어요.
"샘에 머리카락 하나가 떨어졌구나,"라며 그가 말했어요.
"이번 한 번만 용서하마, 하지만 세 번째로 또 이런 일이 일어나면 그땐 이 샘물도 오염되고 말 게다, 그럼 넌 절대 나랑 여기 머물 수 없게 된다."
셋째 날, 샘 옆에 앉은 소년은 손가락이 욱씬거렸지만 이번만은 절대 손가락을 움직이지 않았죠.
하지만 오래 앉아 있다 보니 샘물의 수면에 자신의 얼굴이 반사되는 걸 보고 있게 되었죠.
그가 자연스레 몸을 숙여 자세히 들여다보려다 그만 그의 어깨 위까지 내려와 있던 긴 머리카락들이 물 속에 빠지고 말았답니다.
그가 급히 몸을 일으켰지만 이미 온 머리카락들이 황금빛으로 물들여져 태양처럼 환히 빛을 내뿜고 있었죠.
이 가련한 소년이 얼마나 겁을 집어먹었을지 여러분은 상상이 가세요!
그가 자신의 손수건을 꺼내 머리를 감쌌어요, 사내에게 안 들키려는 의도였지요.
거기 도착한 무쇠 폴은 이미 다 알고서 말했어요.
"손수건을 벗거라.,"
그러자 황금머릿결이 앞으로 흘러내렸고, 소년은 용서를 구할 수 밖에 없었죠.
하지만 허사였답니다.
"넌 이제 여기 계속 있을 수 없다. 세상으로 나가거라, 나가면 가난이 뭔지 배우게 될 게다. 하지만 네 마음씨가 나쁘지 않아 내 너에게 호의를 하나 베푸마. 어떤 곤란에 처하게 되면 이 숲으로 와 '무쇠 폴'라고 큰 소리로 부르거라. 그럼 내가 나타나 도와줄 것이다. 내 힘은 거대하다, 네가 생각하는 것 이상이지. 난 금화와 은화를 무진장 가지고 있단다."
그런 다음 왕자는 숲을 나와 터벅터벅 밟아 다져진 길이든 밟아 다져지지 않은 길이든 걸어갔답니다.
그러다
마침내 큰 도시에 도착하게 되었지요.
거기서 왕자는 일자리를 구해보았지만 쉽게 구할 수 없었어요.
오랜 궁전생활 탓에 스스로 할 수 있는 일이 거의 없었기 때문이지요.
결국 궁전에 가서야 간신히 일자리를 얻을 수 있었어요.
궁전 하인들 눈에 왕자가 별로 일을 잘 못하게 보였지만 사람이 착한 게 마음에 들어 머물러도 좋다는 말을 했던 거지요.
요리사가 자기 휘하에 왕자를 두고 땔나무와 물을 나르고 타다 남은 숯들을 끌어 모아 치우게 했거든요.
그러다 한 번은 우연히 아무도 곁에 없어서 요리사가 그에게 음식을 왕의 식탁까지 나르게 했지요.
하지만 왕자는 남에게 황금 머릿결을 보일 수 없어 작은 모자를 쓰고 갔답니다.
그러다 보니 그 모습이 왕의 주목을 끌게 되어 왕이 말했죠.
"왕의 식탁에 올 땐 모자를 벗어야 하느니라."
그가 대답했어요.
"아, 왕이시어, 그럴 수 없나이다. 제 머리에 심한 흉터가 있어서요."
그리되니 왕도 요리사를 불러 이런 버릇없는 소년에게 식사시중을 들게 했어요며 호통을 치시며 당장 내보내라 말했지요.
하지만 요리사는 도리어 소년이 불쌍해져 정원에서 일하는 소년과 임무 교환을 하게 했지요.
그리하여 소년은 나무를 심고 정원에 물을 주고 구멍을 파고 다시 메우며 굳은 날이건 맑은 날이건 일을 했답니다.
여름에 정원에서 혼자 일을 하고 있는데, 너무도 더워 자신의 작은 모자를 벗고 선선한 바람을 느꼈답니다.
햇살이 머리카락들에 반사되며 사방으로 환히 비추는 바람에 공주님의 침실에까지 그 빛이 가 닿아 무슨 일이 일어난 나 보려고 공주가 일어나기에 이르렀죠.
소년을 본 그녀가 말했어요.
"애, 꽃을 한 다발 따오려무나."
소년이 꽃을 들고 계단을 올라가다, 정원사와 마주쳤는데, 정원사가 말했어요.
"그리 흔해빠진 꽃을 공주님께 바치려고? 아서라, 다시 가서, 가장 예쁘고 희귀한 꽃으로 바꿔오너라."
"오, 아녜요,"라며 소년이 대꾸했어요.
"들꽃이 가장 향기로울 때에요, 이걸 보시면 좋아해주실 거예요."
소년이 방에 드니, 공주가 말했어요.
"네 모자를 벗거라, 내 앞에서까지 쓰고 있을 필요는 없지 않니."
그가 다시 말했어요.
"안 되는데요, 제 머리에 심한 흉터가 있어서요."
하지만 공주는 그의 모자를 낚아채더니 벗겨버렸답니다.
그 순간 소년의 황금 머릿결이 어깨 위로 출렁 흘러내리며 온 사방을 환히 비추었어요.
소년이 뛰쳐나가려하자, 공주가 소년의 팔을 잡으며 금화 한 움큼을 건네주었어요.
금화를 받아 나오긴 했지만 소년에게 금화엔 관심이 없었죠.
그는 그 돈을 정원사에게 주며 말했어요.
"자녀분께 선물을 사 주세요, 장난감 같은 거요."
다음날 공주가 다시 소년을 부러더니 들꽃으로 만든 화환을 가져다달라 말했어요.
그가 꽃을 들고 가니, 그녀가 즉시 모자를 낚아채 벗기려했어요, 하지만 소년이 두 손으로 모자를 꼭 움켜쥐고 있는 바람에 벗길 수 없었죠.
그녀가 다시 소년에게 한 움큼의 금화를 주었어요, 하지만 소년은 그 돈을 가지고 있지 않고 정원사에게 "자녀분들 장난감이나 사 주세요."라며 줘 버렸지요.
셋째 날에도 똑같은 일이 벌어졌지요, 하지만 공주는 이번에도 모자를 벗길 수 없었고, 소년도 더는 돈을 받지 않으려 했지요.
머지않아 적이 나라에 쳐들어왔어요.
왕이 급히 사람들을 모아보았지만 과연 강력한 적들에게 효과적으로 대항할 수 있을지는 미지수였어요.
그때 정원사 보조 청년이 말했어요.
"저도 이제 다 컸으니 전쟁에 나가겠습니다. 제게 말 한 마리만 주십시오."
사람들이 비웃으며 말했지요.
"우리가 말들을 다 타고 가면 마구간에 널 위한 말 한 마리 쯤 남아 있을 게다."
사람들이 전쟁터로 나가고 청년이 마구간에 가 말을 끌고나와보니 그 말은 다리 하나를 절뚝거리며 지그재그로 걷는 말이었어요.
그럼에도 그는 말에 올라타고서 울창한 그 숲으로 향했지요.
숲 변두리에 도착한 청년이 소리쳤어요.
"무쇠 폴."
그렇게 세 번을 어찌나 힘차게 불렀던지 온 숲의 나무들이 메아리쳤어요.
그 즉시 야만인이 나타나며 말했어요.
"그래 바라는 게 무엇이더냐?"
"힘센 말 한 필이 필요해요, 그걸 몰고 제가 전쟁터로 나갈 거거든요."
"좋다, 필요한 거보다 더 주지."
그런 다음 야만인은 숲으로 되돌아갔고, 오래지 않아 '마구간에서 일하는 소년'이 콧구멍으로 힘센 바람을 내뿜는 힘찬 말 한 필을 데리고 나오는데, 그 뒤로 철갑옷을 입고 태양처럼 번쩍이는 섬광들을 내뿜는 검을 손에 쥔 기사단이 뒤따르고 있었어요.
청년은 자신이 타고 온 발을 절뚝거리는 말은 그 '마구간에서 일하는 소년'에게 건네주고, 자신이 힘센 말에 올라타고 기사단의 선두에 섰어요.
그가 전쟁터로 가보니, 왕의 군사들은 이미 태반이 쓰러져 있었고, 적은 수가 간신히 살아남아 퇴각에 퇴각을 거듭하고 있었어요.
청년은 철제 기사단을 이끌고 그 길로 돌진해 마치 허리케인처럼 적들을 섬멸하기 시작해 곧 전세를 역전시키고 물리쳤답니다.
적들이 달아나기 시작하자 청년은 한 번도 멈추지 않고서 남은 적 한 명까지 무찔렀지요.
그러는 사이 왕이 돌아오자, 청년은 자신의 기사단을 이끌고 샛길을 통해 숲으로 가 무쇠 폴을 불러냈어요.
"그래 바라는 게 뭐더냐?"라며 야만인이 말했어요.
"당신의 말과 기사단을 거두어가주세요, 그리고 제가 처음에 데려왔었던 '발을 절뚝거리는 말'을 다시 돌려주셨으면 합니다."
그의 요구가 다 들어진 후, 그는 '발을 절뚝거리는 말'을 탔지요.
왕이 궁전으로 돌아오자, 공주님은 아빠를 마중 나가 승리를 축하드렸어요.
"승리를 거둔 건 내가 아니니라."라며 왕이 말했어요.
"어떤 강력한 기사가 자신의 기사단을 이끌고 와 도와주었단다."
공주님은 그 낯선 기사가 누군지 알고 싶어 더 물어보았지만, 왕도 모르는 사람이었어요.
왕이 말했어요.
"내가 다시 가보니, 그는 이미 사라지고 없더구나."
공주가 정원사에게 "소년이 어디 있냐?"고 물었더니, 정원사는 미소를 짓더니 말했지요.
"절뚝거리는 말을 타고 방금 막 돌아왔지요, 그래서 사람들이 '여기 절름발이 돌아왔다!'라며 그 애를 놀리느라 정신이 없습니다요. 아 글쎄, 사람들이 '너 이때껏 산울타리 밑에서 자다 왔지?'라고 놀리자, 그 애가 말하길, '난 큰일을 하고 왔어, 내가 없었어요면 최악의 상황까지 갔을 걸.'라고 하지 뭡니까요, 그 바람에 사람들이 더 그 애를 놀려대고 있습죠."
왕이 자신의 딸에게 말했어요.
"아무래도 큰 잔치를 3일 동안 연다는 선포를 해야겠다, 그때 네가 황금 사과를 하나씩 던지려무나. 그럼 그 이름 모를 기사도 올 게 아니냐."
큰 잔치가 발표되자, 젊은이는 숲으로 가 "무쇠 폴"라고 소리쳐 불렀어요.
"그래 바라는 게 무엇이더냐?"라고 그가 말했어요.
"공주님의 황금 사과를 제가 받을 수 있었음 해서요."
"이런 경우 확실하게 하기 위해,"라며 무쇠 폴이 말했어요.
"붉은 갑옷과 기운찬 밤색 말을 한 필 줄 테니 타고가거라."
그 날이 되자, 젊은이는 말을 타고 집합장소로 가 기사들 틈에 끼었어요, 아무도 그를 알아보지 못했지요.
공주가 앞으로 나오더니 황금 사과 하나를 기사들을 향해 던졌어요, 하지만 아무도 잡을 수 없었죠, 그 젊은이가 전속력으로 질주해 사과를 낚아챘거든요.
둘째 날에도 무쇠 폴은 젊은이를 흰 기사 차림새로 하고 흰 말을 타고 가게 장비와 말을 주었지요.
이 날도 사과를 잡은 자는 젊은이였지요.
하지만 젊은이는 그 즉시 말을 타고 전속력으로 사라져버렸지요.
그 바람에 점점 화가 난 왕이 지시를 말했어요.
"그러지 말게 해라. 내 앞에 나와 이름을 밝히게 하라."
또한 왕은 지시를 내리길, "그 기사가 또 사과를 잡고 가버리면, 뒤쫓아 가서 데려오고, 만약 순순히 따라오지 않겠다고 하면 찌르고 쓰러뜨려서라도 데려오라"고 했어요.
셋째 날, 젊은이는 무쇠 폴로부터 검정색 갑옷과 검정색 말을 받아 나타나 또 다시 사과를 거머쥐었지요.
하지만 그가 가버리자, 왕의 수행원들이 그를 뒤쫓아 갔는데, 그들 중 한 명이 젊은이 근처까지 쫓아가 젊은이의 다리에 칼을 살짝 찔러 상처를 입히는데 성공했어요.
그럼에도 불구하고 젊은이가 추격을 피해 달아나는데 까진 성공했지만, 말이 난폭하게 껑충 뛰어오르는 바람에 젊은이가 쓰고 있던 투구가 머리에서 벗겨지는 바람에, 뒤쫓던 모두가 젊은이의 황금 머릿결을 보고 말았죠.
그들이 말을 타고 돌아와 그 사실을 왕께 보고했어요.
그 다음 날 공주가 정원사에게 소년에 대해 물었어요.
"그 애는 정원에서 일을 하고 있습죠. 그 별난 녀석도 큰 잔치에 다녀왔는데, 아 글쎄 어제 저녁엔 제 아이들에게 자신이 상을 탔다면 황금 사과 세 개를 보여주지 뭡니까요."
왕이 그를 호출했어요.
그는 모자를 쓰고 나타났지요.
하지만 공주님이 다가가 모자를 벗겨버렸어요.
그 바람에 그의 황금 머릿결이 출렁하고 어깨 위로 흘러내렸죠.
어찌나 그가 잘생겼던지 보는 이 모두가 감탄을 하고 말았어요.
"네가 큰 잔치에 각기 다른 색상의 차림새를 하고 매일 같이 와 황금 사과를 타 간 사람이더냐?"라고 왕이 물었어요.
"네,"라며 그가 대답했어요.
"여기 그 사과들이 있사옵니다."
그가 자신의 호주머니에서 사과들을 꺼내 왕께 보여드리며 말했어요.
"추가적인 증거를 더 원하시면, 왕의 부하들이 저를 뒤 쫓아와 제게 입힌 상처도 보여드릴 수 있사옵니다."
"그런 네 행동들을 보니 넌 한낱 정원사의 심부름소년이 아닌 게 분명하다. 말해 보거라, 네 아빠가 누구시더냐?"
"제 아빠는 강력한 왕이십니다. 금도 제가 원하는 만큼 까짓것 주실 수 있는 분이십니다."
"그래 알겠다,"라며 왕이 말했어요.
"고마워서 그런다, 내가 무얼 해주면 좋겠느냐?"
"네,"라며 그가 대답했어요.
"소원이 있습니다. 따님을 제 아내로 주시옵소서."
처녀가 웃으며 말했어요.
"저 이는 허물없이 행동해요, 하지만 전 그의 황금 머릿결을 예전에 한 번 보고서 그가 정원사의 심부름꾼 소년일리 없다는 걸 알고 있었답니다."
그런 다음 그녀는 그에게 다가가 키스를 해주었어요.
결혼식엔 그의 아빠와 엄마도 오셨답니다, 그들은 너무도 기뻐했지요.
왜냐면 사랑하는 아들을 다시 볼 거란 기대를 완전히 포기한 상태에서 결혼 소식을 들었거든요.
그들이 결혼축하연 자리에 저마다 앉아 있는데, 별안간 음악이 뚝 멈추며, 문들이 활짝 열리더니 위풍당당한 왕 한 분이 자신의 많은 수행원들을 데리고 입장하셨어요.
왕은 젊은이에게 다가가더니 얼싸 안으며 말했어요.
"내가 바로 무쇠 폴이라네. 마법에 걸린 야만인 말일세. 하지만 자네 덕분에 지금 막 나도 마법에서 풀려날 수 있었네. 내가 소유한 막대한 금은보화는 이제 자네 것이 될 걸세."
///
웨렐과 소이스트 사이에 크노이스트라는 이름을 가진 남자가 살고 있었죠.
그에겐 세 아들이 있었답니다.
아들 중 한 명은 눈이 멀었고, 다른 한 명은 다리를 절룩거렸고, 세 번째 아들은 홀랑 벗고 다녔죠.
한 번은 그들이 들판으로 갔더니 산토끼 한 마리가 보였어요.
눈이 먼 아들이 총을 쏘고, 다리를 저는 아들이 그걸 잡고, 홀랑 벗고 다니는 아들이 자신의 호주머니 속에 산토끼를 쏙 집어넣었지요.
그런 다음 그들은 어마무시하게 큰 호수에 다다랐어요.
그 호수 위에 보트 세 개가 있었어요.
보트들 중 하나는 돛을 위로 올린 상태였고, 또 하나는 가라앉은 상태였고, 세 번째 보트는 보트바닥이 전혀 없었지요.
그들 세 명은 보트바닥이 전혀 없던 그 배에 올라탔답니다.
그런 다음 그들은 어마무시하게 큰 나무 한 그루가 있는 어마무시하게 큰 어느 숲에 도착했어요.
그 나무 안에는 어마무시하게 큰 교회가 하나 있었고, 그 교회 안에는 나무 목재로 만들어진 집사님 한 분과, 목사님 한 분이 성수를 몽둥이들에 묻혀 뿌리시고 계셨어요.
"이 성수에서 달아나는 자 진정 복 있으라!"
///
옛날에 서로 진심으로 사랑하는 어린 오빠와 어린 여동생이 살고 있었어요.
하지만 친엄마가 돌아가시는 바람에 그들은, 자신들을 전혀 좋아라하지 않고 몰래 해칠 생각만 하는 새엄마를 맞이해야했지요.
그러다 한번은 두 어린아이가 다른 아이들과 함께 집 앞 풀밭에서 놀고 있었어요.
거기 풀밭엔 집 한쪽과 맞닿아 있는 연못이 하나 있었어요.
아이들은 서로서로 손을 맞잡고서 그 연못을 돌면서 술래잡기를 했답니다.
"에네케 베네케, 나를 살려주렴, 그럼 내가 새를 잡아다줄게. 그 새가 지푸라기를 물어다주면, 지푸라기를 젖소에게 먹일게. 예쁜 젖소가 우유를 주면, 내가 그 우유를 빵 굽는 사람에게 줄 거고. 빵 굽는 사람이 케이크를 만들어줄 거야. 내가 그 케이크를 고양이에게 줄게. 고양이가 그 대가로 생쥐를 잡아다줄 거고, 내가 그 생쥐를 연기 위에 매달면, 그럼 넌 눈을 보게 될 거야."
그들은 이 놀이를 하며 원을 그리고 서 있다, '눈'이라는 단어를 말할 차례가 된 아이가 내따 도망치면, 나머지 모든 아이들이 그 아이를 뒤쫓아 가 잡는 놀이었어요.
그들이 한참 흥겹게 놀고 있는 꼴을 창문을 통해 지켜보던 새엄마는 부아가 치밀었지요.
게다가 그녀는 마법을 거는 주술도 좀 이해하고 있었던지라 단번에 두 아이에게 주술을 걸어 어린 오빠는 물고기로, 그리고 어린 여동생은 어린 양으로 변하게했지요.
그때부터 그 물고기는 연못을 이리저리 헤엄쳐 다니며 아주 슬퍼했고, 어린 양은 풀밭을 위아래로 걸어 다니며 불행해져서는 풀 한포기도 먹을 수 없었거니와 설사 먹을 수 있다 해도 입도 대지 않으려 했지요.
그렇게 시간은 흐르고 흘러, 손님들이 그 성에 도착하게 되었답니다.
부정한 새엄마는 생각했어요.
"이거 참 좋은 기회잖아."
그녀가 요리사를 불러 말했어요.
"풀밭으로 가서 새끼 양을 잡아 와 죽이거라, 손님들에게 그만한 게 없을 게다."
그래서 요리사가 나가서 어린 양을 잡아 부엌으로 데려와 다리를 꽁꽁 묶었어요.
어린 양은 이 모든 걸 감내하며 참았지요.
요리사가 자신의 식칼을 꺼내 어린 양을 죽이기 위해 계단에다 대고 갈았어요.
그런데 작은 물고기 하나가 물에서 앞뒤로 헤엄을 쳐 부엌 싱크대 앞까지 올라와 요리사를 빤히 올려다보는 게 아니겠어요.
하지만 이건 오빠였어요.
오빠는 어린 양이 요리사에게 잡혀가는 것을 보고서 연못에서 집까지 헤엄쳐 따라왔던 거예요.
그러자 어린 양이 내려다보며 소리쳤어요.
"아, 오빠, 연못은 너무 깊지, 아 불쌍한 우리 오누이! 요리사가 내 목숨을 끊으려고 식칼을 갈고 있어."
작은 물고기가 대답했어요.
"아, 불쌍한 내 여동생, 여기서 올려다보는데도 내 애간장이 무너지는구나."
어린 양이 말을 할 수 있고 그리고 아래쪽에 있는 물고기 또한 슬픈 소리를 하는 걸 들은 요리사는 덜컥 겁이나 이건 분명 예사 양이 아니고 집에 있는 사악한 여자에 의해 마법에 걸린 게 분명하다고 생각했어요.
그때 요리사가 말했어요.
"안심하거라, 내 너를 죽이지 않으마."
그는 다른 양을 데려와 손님들을 위한 음식을 만들었어요.
그리곤 그 어린 양을 착한 시골 여자에게 데려가 요리사 자신이 보고 들은 걸 전부 말해주었지요.
하지만 그 농부는 사실 어린 여동생의 유모였던 여인이었어요.
그녀는 어린 양이 누군지 단번에 알아차리고는 여자 마법사에게 데려갔어요.
여자 마법사가 어린 양과 작은 물고기를 향해 축복 기도를 해주자, 그 힘으로 아이들이 다시 인간의 모습으로 돌아올 수 있었어요.
그 이후 여자 마법사는 그들 둘을 울창한 숲 속에 있는 작은 오두막으로 데려갔어요.
거기서 그들은 혼자 힘으로 살아나가며 행복하게 만족하며 잘 살았답니다.
///
옛날에 두 형제가 살고 있었어요.
한 명은 부자인데, 다른 한 명은 가난했죠.
하지만 부자인 쪽은 가난한 동생에게 일원 한 푼도 주지 않았어요.
그래서 동생은 곡식을 파는 일을 하며 근근이 살아가고 있었죠.
그래도 종종 자신의 아내와 아이들에게 빵도 주지 못할 만큼 생활이 빈곤해지곤 했지요.
그러다 한 번은 동생이 손수레를 끌고 숲을 지나가는데 길 한쪽 편으로 크고 벌거벗은 민둥산이 보였어요.
생전 처음 보는 그런 민둥산이여서 동생이 놀라워하며 선채 보고 있었더랬죠.
그러고 있는데 저쪽에서 12명의 덩치 크고 울그락불그락한 사내들이 걸어오고 있는 게 아니겠어요, 그래서 그들이 산적일 거라 생각한 동생이 손수레를 수풀 속에 쑤셔 넣고 냅따 나루 위로 기어 올라가 무슨 일이 벌어지나 지켜보았더랬죠.
하지만 12명의 사내들은 민둥산으로 가더니 외쳤어요.
"젬지 산아, 젬지 산아, 열리거라."
그 즉시 민둥산 한가운데가 열리더니 열두 사내가 안으로 들어갔어요.
그들이 들어가자마자 산이 다시 닫혔지요.
하지만 잠시 후 산이 다시 열리더니, 사내들이 어깨 위로 무거운 보따리들을 한 가득 이고 나왔어요.
그들은 다시 햇빛 속으로 나오자 말했어요.
"젬지 산아, 젬지 산아, 닫히거라."
그러자 산이 다시 닫히며, 더는 입구가 보이지 않았고, 열두 사내들도 어디론가 가버렸답니다.
그들이 완전히 사라진 후, 가난한 남자가 나무에서 내려왔는데, 그 산에 진실로 뭐가 숨겨져 있을지 호기심이 마구 생기는 거예요.
그래서 그가 민둥산으로 가 말했어요.
"젬지 산아, 젬지 산아, 열리거라."
산이 그에게도 열렸어요.
그가 안으로 들어가 보니, 온 산이 은과 금으로 가득한 동굴이었어요.
뒤쪽으로는 진주와 반짝이는 보석들이 마치 옥수수처럼 수북이 쌓여 있었고요.
가난한 남자는 어찌해야할지를 몰라
보물엔 하나도 손을 안 대려했지만 결국엔 호주머니에 금화를 가득 채우긴 했어요.
다만 그래도 진주와 보석이 있는 쪽에는 손도 대지 않았지요.
다시 밖으로 나온 그가 말했어요.
"젬지 산아, 젬지 산아, 닫히거라."
산이 스르르 닫히자, 그는 자신의 손수레를 끌고 집으로 왔어요.
이제 더는 걱정거리가 없어졌어요.
아내와 아이들에게도 빵을 사줄 수 있었을뿐더러, 포도주 장사에도 손을 댈 수 있었거든요.
그는 즐겁고 정직하게 살아갔고, 가난한 사람들도 도와주며, 만나는 모든 이들에게 선을 베풀었어요.
하지만 돈이 다시 떨어지자, 그는 형에게 가서 양을 헤아릴 수 있는 '나무그릇'를 하나 빌려와 이번엔 좀 더 금화를 담아왔어요.
다만 이번에도 값나가는 귀중품들엔 손도 대지 않았더랬죠.
그가 세 번째로 금화를 담아오려고 나무그릇을 다시 빌리려 형에게 갔어요.
하지만 부자 형은 동생의 재산에 질투심이 나기 시작한지 오래였죠.
게다가 동생이 시작하는 장사마다 잘 되니 도대체 그 장상밑천이 어디서 나는 건지 도통 이해할 수가 없었죠.
그러던 찰나 동생이 또 나무그릇을 빌리려오자, 교활한 속임수가 하나 떠오른 형이 그 나무그릇 밑에 '역청'을 발라놓았죠.
그리고 그 나무그릇을 다시 돌려받았을 때 보니 밑에 금화가 하나 딱 달라붙어 있었어요.
그가 냉큼 동생에게 달려가 물었지요.
"너 이 나무그릇으로 뭘 잰 거야?"
"옥수수랑 보리요."라며 상대방이 말했어요.
그러자 형이 금화 한 닢을 보여주며 당장 바른 대로 말하지 않으면 재판소에 고소해버리겠다고 협박했어요.
불쌍한 남자는 그제야 모든 걸 형에게 얘기했죠.
그동안 있었던 일들을 모두 말이예요.
하지만 부자 형은 냉큼 자신의 마차를 준비시키더니 몰고 갔어요.
이번에야말로 동생보다 한 몫 단단히 챙겨 와 확연한 부의 차이를 만들 참이었지요.
그 산에 도착한 형이 소리 질렀어요.
"젬지 산아, 젬지 산아, 열리거라."
산이 열리자 그가 들어갔지요.
눈앞에 수북이 놓여있는 보물들에 입이 딱 벌어진 그 또한 뭘 먼저 집을지 몰랐답니다.
마침내 그가 보석들을 까짓것 담았어요.
그가 다시 밖으로 나가려는데, 그만 보물에만 온통 마음과 영혼이 팔리다 보니 이 산의 이름을 까먹고 말았어요.
그래서 그가 외쳤지요.
"지멜리 산아, 지멜리 산아, 열리거라."
하지만 그건 올바른 이름이 아니었어요.
그래서 산이 꿈쩍도 하지 않고 계속 닫힌 상태로 있었죠.
그 바람에 더 놀란 그의 생각이 혼돈에 혼돈을 거듭하며 더 꼬여만 갔고, 이젠 보물이고 뭐고 그에겐 전혀 중요하지 않았지요.
저녁이 되어 산이 열리더니 열두 산적들이 들어왔어요.
그들은 그를 보자마자 비웃으며 고함을 질렀어요.
"이 놈, 기어이 걸렸구나! 네가 여길 두 번이나 훔쳐간 걸 우리가 몰랐는줄 아느냐? 그동안 너를 잡을 수 없었어요만, 세 번째는 그냥 나가지 못한다!"
그때 그가 소리쳤어요.
"아닙니다, 제가 아니에요, 그건 제 동생이라고요."
///
옛날에 아들 하나를 둔 가난한 여인이 살고 있었어요.
아들은 여행을 떠나길 무척이나 원했어요.
하지만 엄마는 말했어요.
"네가 어떻게 여행을 가겠다는 거니? 네가 가지고 갈 돈 한 푼 없는데."
그러자 아들이 말했어요.
"제가 한 번 그럭저럭 해나가 볼게요. 항상 이렇게 말할 거거든요, 많지 않네요, 많지 않아요, 많지 않다고요."
그리하여 그는 오랫동안 걸으며 항상 이렇게 말했지요.
"많지 않네요, 많지 않아요, 많지 않다고요."
때마침 그가 어부들이 모여 있는 곳을 지나가게 되어 이렇게 말했어요.
"건승을 빕니다! 많지 않네요, 많지 않아요, 많지 않다고요."
"저 촌뜨기가 지금 뭐라는 거야, 뭐 '많지 않다'고?"
그리고 그물이 끌어올려졌을 때 그들이 잡은 물고기가 정말로 많지 않았어요.
그래서 그들 중 한 명이 확 그냥 몽둥이를 집어 들곤 이 젊은이에게 달려들며 말했어요.
"비오는 날 먼지 나도록 맞아본 적 없지?"
"그럼, 제가 뭐라고 말해야하는데요?"라며 젊은이가 말했지요.
"이렇게 말해야지, '많이 잡으세요, 가득 잡으세요.'라고."
이후 그는 오랫동안 다시 걸으며 말했지요.
"많이 잡으세요, 가득 잡으세요."
그러다 그가 교수대에 도착해보니, 어느 불쌍한 죄수가 이제 막 목이 매달리려고 하고 있었어요.
그러자 그가 말했어요.
"안녕하세요. 많이 잡으세요, 가득 잡으세요."
"무슨 악당 같은 소릴 하는 거야, 많이 잡으라니? 이 세상에 사악한 인간들이 더 많다는 걸 굳이 말해야겠다는 거냐?"
그래서 사람들이 그의 등짝을 몇 대 후려갈겼지요.
"그럼, 제가 뭐라 말해야하는 데요?"라고 그가 말했어요.
"이렇게 말해야해, 불쌍한 영혼에게 신의 자비가 있기를."
젊은이가 다시 오랫동안 걸으며 말했어요.
"불쌍한 영혼에게 신의 자비가 있기를!"
때마침 그가 땅 구덩이를 지나가는데 그 옆에서 가축 도살업자가 말을 싹둑싹둑 자르고 있었어요.
젊은이가 말했지요.
"안녕하세요, 불쌍한 영혼에게 신의 자비가 있기를!"
"뭐야 이놈아, 너 성질 더러운 악당이냐?"
그 가축 도살업자가 그의 귀방망이를 한 방 세게 때렸어요.
그 바람 그가 앞을 볼 수 없었지요.
"그럼, 제가 뭐라 말해야하는데요?"
"이렇게 말해야지, '썩은 고기는 시궁창에!'"
그래서 그가 다시 걸으며 항상 이렇게 말했어요.
"썩은 고기는 시궁창에, 썩은 고기는 시궁창에."
때마침 사람들을 가득 태운 마차가 지나가기에 그가 이렇게 말했지요.
"안녕들 하세요, 썩은 고기는 시궁창에!"
그때 마차가 정말로 구덩이에 빠졌어요.
그러자 마부가 채찍을 들어 젊은이가 벌벌 기어 엄마에게 간신히 돌아갔을 정도로 후려갈겼어요.
이후 젊은이는 살면서 두 번 다시는 여행이란 걸 하지 않았답니다.
///
옛날 옛적에 왕과 왕비님이 살고 계셨어요.
그들은 부자였죠.
다만 그들에게도 부족한 게 딱 하나 있었는데 바로 자식이 없다는 거예요.
왕비는 밤낮으로 슬픔에 잠겨 말했어요.
"난 아무 것도 자라지 않는 어느 들판과 같아."
마침내 신께서 그녀의 소망을 들어주셔서 그녀가 아이를 출산하게 되었지요.
그런데 그녀가 낳은 건 인간의 아이가 아니라 어린 당나귀였어요.
엄마가 그걸 보시곤 비탄에 잠겨 통곡을 하시며 "당나귀를 키우느니 차라리 애가 없는 게 낫다"라고 말하더니 정말로 물고기들에게 잡아먹히게 강물에 던져버리려 했어요.
하지만 왕이 말했죠.
"아니오, 신이 보낸 내 아들이자 상속자요. 내가 죽은 후 왕좌에 올라 왕관을 쓰게 될 내 아들이란 말이오."
그리하여 그 당나귀는 키워지게 되었고 무럭무럭 자랐지요.
그의 두 귀로 참 아름답게도 높게 곧게 쭉쭉 자랐답니다.
게다가 그는 성향이 명량해 이리저리 뛰어다니며 잘도 놀았는데, 특히나 음악을 좋아라했어요.
결국 그가 유명한 연주가를 찾아가 말했지요.
"당신의 기술을 제게도 가르쳐주십시오, 저도 당신만큼이나 '류트'를 잘 연주하고 싶습니다."
"아아, 어린 군주시여,"라며 그 연주가가 대답했어요.
"이건 당신에게 거친 악기입니다. 당신의 손가락들은 이 악기에 적합지 않습니다. 너무도 당황스럽게 크시거든요. 결국 악기의 줄들이 끊어질까 걱정입니다."
그래도 소용없었죠.
당나귀 왕자는 어쨌건 류트를 연주해야겠다고 결심했거든요.
그는 꾸준히 참 열심히도 배웠어요, 그래서 결국은 스승만큼 류트를 연주하게 되었지요.
어린 군주가 한번은 상념에 잠겨 걷다
그만 샘에 도착했는데 우연히도 그 안에 비친 자신의 얼굴을 들여다보고 말았지요…
물이 어찌나 맑은지 당나귀의 모습이 그대로 비춰졌거든요.
그의 상심은 이만저만이 아니었어요.
그래서 그는 충직한 말동무 하나만 데리고 드넓은 세상으로 나갔어요.
그들은 이리저리 여행을 다니다 결국 나이 든 왕이 다스리는 왕국에 도착하게 되었지요.
그 왕에겐 기똥차게 아름다운 딸이 한 분 계셨답니다.
당나귀 왕자가 말했어요.
"여기 머물자구나."
그래서 성문을 두드리며 소리쳤죠.
"들어가게 문을 열거라."
하지만 성문이 열릴 리가 없었죠.
그래서 그는 앉아 '류트'를 꺼낸 다음 두 앞발로 기가 막힌 연주를 뽑아냈죠.
그러자 문지기의 두 눈이 휘둥그레져선 황급히 왕에게 가 알렸어요.
"성문밖에 웬 젊은 당나귀가 류트를 연주하는데 정말이지 뛰어난 연주가만큼이나 기똥찹니다요!"
"그래, 그럼 그 연주가를 데려오거라."라며 왕이 말했지요.
하지만 들어온 것이 영락없는 그냥 당나귀였기에 모든 사람들이 그 류트 연주가를 비웃기 시작했지요.
그런 다음 그 당나귀는 하인들과 함께 자리에 앉아 식사를 하란 얘길 들었지요.
하지만 그는 꺼려하며 말했어요.
"저는 그저 그런 마구간의 당나귀가 아니라, 고귀한 당나귀입니다."
그러자 사람들이 말했어요.
"네가 정 아니꼽다면, 그럼 병사들과 같이 앉아 식사를 하거라."
"아니라니까요,"라며 그가 말했어요.
"저는 왕 옆에 앉겠습니다."
왕이 미소를 보내며 쾌활한 어조로 말했어요.
"그래, 네 뜻대로 하거라, 어린 당나귀, 내 옆으로 오거라."
그런 다음 왕이 물었어요.
"어린 당나귀야, 내 딸아이가 무척 마음에 들지?"
당나귀가 그녀 쪽으로 고개를 돌려 쳐다보더니 고개를 끄떡이며 말했어요.
"그녀가 터무니없을 정도로 마음에 듭니다. 생전 저렇게 아름다운 여인을 본 적이 없습니다."
"그래, 그럼, 저 애 옆에 앉거라."라며 왕이 말했어요.
"제가 바라던 바입니다."라며 당나귀가 말했어요.
그리하여 그는 그녀 옆에 자리를 잡고 앉아 먹고 마시게 되었는데, 그 행동이 어찌나 품위 있고 청결하든지요.
어쨌건 그 고귀한 짐승이 한동안 왕의 궁궐에서 머물고 났을 때였어요.
그가 생각했죠.
'이게 다 내게 무슨 소용인가, 그냥 집으로 돌아가는 게 낫지 않을까?'
그가 슬픈 듯 고개를 늘어뜨리며 왕께 나아가 자신을 추방시켜 달라 청했어요.
하지만 왕은 이미 그가 무척이나 마음에 들던 차라 이렇게 말했지요.
"어린 당나귀야, 뭐가 고민이니? 네 얼굴이 마치 식초 한 병을 다 마신 듯 쓰라려 보이는구나. 네가 바라는 건 뭐든 주겠노라. 그래 금을 줄까?"
"아니오,"라며 당나귀가 말하며 고개를 흔들었어요.
"그럼 보석이나 값진 드레스를 줄까?"
"아닙니다."
"그럼 내 왕국의 절반을 줄까?"
"정말로, 그게 아닙니다."
그러자 왕이 말했어요.
"그럼 내 마음에 들 만한 내게 알려다오. 내 예쁜 딸아이를 아내로 줄까?"
"아아, 네."라며 당나귀가 말했어요.
"전 정말로 그녀가 좋습니다."
불시에 그의 얼굴이 아주 명량해지고 행복해져보였어요.
왜긴요, 그가 정말로 오매불망 바랐던 게 그녀였으니까 그렇죠.
그리하여 성대하고 화려한 결혼식이 거행되었답니다.
저녁이 되자, 새색시와 신랑은 침실로 안내받았지요.
그리고 왕은 당나귀가 어찌 처신하는지 알고 싶어 하인을 몰래 그 방에 잠복하게 시켰답니다.
그들 둘 다 들어서자, 신랑이 방문의 빗장을 단단히 걸며 주변을 둘러보며 아무도 없는 걸 확인하곤 별안간 자신의 당나귀 가죽을 벗고 당당하고 젊은 왕자님의 형상을 하고서 거기 서 있었지요.
"자,"라며 그가 말했어요.
"내가 누군지 보시구려, 내가 당신에게 보잘 것 없다 사려치 마시구려."
그러자 신부는 너무너무 기뻐 그에게 키스를 하고 진실로 사랑했어요.
아침이 되자 그가 벌떡 일어나더니 자신의 동물 가죽을 다시 입었어요.
그리되니 누구도 그 가죽 안에 누가 숨어 있는지 알 수 없었답니다.
곧 나이 드신 왕이 들어오셨어요.
"아아,"라며 그가 말했어요.
"어린 당나귀야 즐겁니?"
그리곤 딸애를 바라보며 말했지요.
"그래 넌 남편으로 합당한 남자를 얻지 못한 게 못내 아쉬워 슬픈 거구나?"
"오오, 아니에요, 사랑하는 아빠, 저는 그 이가 이 세상에서 가장 잘생긴 남자인 마냥 사랑하는 걸요, 제 숨이 다하는 날까지 그 이와 살래요."
왕은 놀랐어요.
하지만 숨어 있게 했던 하인이 와 모든 걸 보고했죠.
왕이 말했어요.
"그럴 리가."
"그러시다면 오늘 밤에 직접 보시옵소서. 그리고 여쭙자면, 왕이시어, 만약 그가 가죽을 벗거든 집어다 불에 던져 넣어 그가 이제부터라도 본래 모습을 내보일 수밖에 없게 하소서."
"그 제안이 괜찮군."라며 왕이 말했어요.
그리고 그들이 잠이 든 밤에 왕은 몰래 들어왔지요.
왕이 침대에 도착해보니 정말로 가죽이 벗겨져 있고 달빛을 받아 어김없이 왕자님으로 보이는 젊은이가 거기 누워 있었지요.
바닥에 가죽이 늘 부러진 채 말이죠.
그래서 왕이 그걸 집어 나와, 밖에 큰 불을 피우게 하곤, 그 가죽을 불에 던져버리곤 완전히 타 재가 될 때까지 몸소 자리를 지켰어요.
하지만 자신의 가죽을 빼앗긴 사내가 어찌 처신할지 내심 걱정이 되어, 밤새 지키느라 깨어있었답니다.
잠이 들었던 젊은이는 아침 첫 빛줄기에 일어나 자신의 당나귀 가죽을 다시 입으러 보았지만 그 어디에도 가죽이 보이지 않았어요.
이에 깜짝 놀란 그가 비탄과 근심에 겨워 말했어요.
"이제 여기서 탈출하는 방법을 강구해야겠구나."
하지만 그가 밖에 나왔을 땐, 왕이 이미 거기 서 있다 말했어요.
"내 아들아, 어딜 그리 바삐 가르느냐? 무슨 상념이더냐? 여기서 머물거라, 이제 네가 이토록 잘생긴 사내인줄을 알았으니 다신 너를 보내지 않으련다. 내 너에게 내 왕국의 절반을 주겠다, 그리고 내가 죽고 나면 왕국 전체를 물려주겠노라."
"시작이 이리 좋듯 끝도 좋으리라 바래마지 않습니다. 당신과 함께 머물겠습니다."라며 젊은이가 말했어요.
그래서 나이 든 왕은 사위에게 왕국의 절반을 주었답니다.
그리고 1년 후 왕이 돌아가시자, 젊은이가 왕국 전체를 물려받게 되었죠.
그리고 그의 친아빠까지 돌아가신 후에는 또 다른 왕국도 마찬가지로 물려받았고요, 그리하여 그는 참말로 웅장하고 씩씩하게 잘도 살았답니다.
///
한 남자와 그의 아내가 한번은 현관문 옆에 앉아 있다가, 앞에 구운 통닭을 놓고 막 먹으려던 참이었어요.
그때 나이 든 아버지가 오시는 게 보였어요.
그러자 서둘러 통닭을 쥐더니 감춰버렸어요.
왜냐면 남자는 아버지에게 조금도 나눠주기 싫었기 때문이지요.
노인은 와서 물 한 모금만 마시고는 떠났어요.
그제야 아들은 구운 통닭을 식탁 위에 다시 꺼내 먹으려고 막 손으로 집어 들자마자, 그게 커다란 두꺼비로 변해 펄쩍하고 그의 얼굴에 뛰어들어 내려앉더니 결코 다시는 떨어지지 않았어요.
게다가 누구든 그의 얼굴에서 두꺼비를 떼려고 하면, 두꺼비가 마치 상대방의 얼굴로 뛰어들 기세 마냥 독기를 잔뜩 머금고 쳐다보는 바람에, 누구도 손도 대지 못했죠.
그리하여 부모님의 은혜를 모르는 아들은 반강제적으로 그 두꺼비에게 매일 같이 먹이를 주어야했답니다.
그렇지 않으면 두꺼비가 그의 얼굴을 먹을 수 있었거든요.
그리고 그렇게 해서 아들은 쉼 없이 세상을 떠돌아 다녔답니다.
///
옛날에 병사로 복무하는 두 형제가 있었어요.
형은 부자였고, 동생은 가난했죠.
가난에서 벗어나기 위해 동생은 군복을 벗고 농부가 되었어요.
그는 조그만 땅을 파고 일구어 홍당무 씨를 뿌렸죠.
그 씨앗들이 싹을 트고 나왔는데, 유독 한 순무만이 엄청 커고 원기 왕성하게 자라 눈에 뛸 정도로 커지고 또 커지더니 급기야는 자람을 절대 멈추지 않을 듯 까짓 것 자라났어요.
그 바람에 홍당무의 여왕이라 불리게 되었지요.
왜냐면 이제껏 아무도 그런 순무를 본 적이 없었고 앞으로도 볼 성 싶지 않았기 때문이지요.
결국 그건 너무도 거대해져 달구지 하나를 가득 채우고도 황소 두 마리가 간진히 끌 수 있었지요.
그래서 농부는 도대체 이 홍당무를 어찌 처리해야할지를 알 수가 없었어요.
이게 그에게 행운일까요, 아님 불행의 시작일까요?
마침내 그가 결심했어요.
'이걸 팔아봤자 얼마나 남을 것이며, 그렇다고 이걸 내가 먹어봤자, 작은 홍당무무 맛과 별반 다를 게 없지 않겠어. 차라리 왕께 가져가 선물로 받치는 게 낫겠어.'
그래서 그가 홍당무를 달구지에 담고 황소 두 마리로 끌게 해 궁으로 가 왕께 선물로 받쳤어요.
"이 진기한 것이 무엇인고?"라며 왕이 말했어요.
"내 이때껏 신기한 걸 많이 봐 왔다만, 이런 괴물 같이 생긴 건 또 처음이구나! 이건 무슨 씨앗에서 자란 것이냐, 아님 행운아인 네가 우연히 얻은 것이냐?"
"아, 아닙니다요!"라며 농부가 말했어요.
"저는 행운아가 아니라, 그저 가난한 병사입니다요. 한때 병사였는데 살림살이가 너무 힘들어 군복을 벗고 땅을 일군 거지요. 제 형은 부자라 왕께서도 아실 테지만, 저는 가난해 아무도 모르 옵지요."
그러자 왕이 그에게 무척 동정심을 느낀 나머지 말했어요.
"내 너의 가난함을 벗게 해주겠노라, 너를 내 선물로 네 부자 형만큼이나 부유하게 해주마."
그런 다음 왕은 그에게 많은 금과 땅과 풀밭과 약초들을 주어 즉시 부자로 만들어주었어요.
이리 되니 동생의 부유함이 형과 비교되지도 않을 만큼 부유해졌지요.
부자 형은 가난한 동생이 홍당무무 한 개로 횡재를 했어요는 말을 듣고 열불이 나 매일 어떻게 하면 자신도 똑같은 행운을 거머쥘까 골똘히 생각했죠.
하지만 많은 생각을 해본 결과 가장 좋은 방법은 역시나 금과 말을 왕께 바치고 그 답례로 더 많은 선물을 받는 것이었어요.
홍당무무 한 개로 그렇게 큰 부자가 됐다면 이런 많은 선물을 바칠 경우 그가 받을 대가는 어마어마하지 않겠어요?
왕은 그의 선물을 받곤, "답례로 그 거대한 순무만한 게 없지."라고 말하며 달랑 홍당무무 한 개만 주곤 더는 아무 것도 주지 않았답니다.
그래서 부자 형은 동생의 홍당무무를 달구지에 담고 집까지 끌고 와야 했어요.
그 바람에 벅이 받친 그가 급기야 동생을 죽일 결심을 하게 되었어요.
즉 살인자들을 고용한 거지요.
형은 살인자들을 매복시키고는, 동생한테 가 말했어요.
"사랑하는 동생, 숨겨진 보물을 내가 아는데, 우리 함께 가서 파세나, 그리고 둘이 같이 나누자고."
상대방이 이에 동의해 아무런 의심 없이 동행했지요.
하지만 그들이 가는 도중, 그 살인자들이 동생을 덮치더니 포박해 나무에 매달아버렸어요.
그들이 막 일을 처리하려는데, 멀찍이에서 말발굽소리와 함께 노래 부르는 소리가 크게 났어요.
이에 그들이 화들짝 놀라 포로를 머리부터 자루 속에 밀어 넣어 나뭇가지에 매달곤 달아나버렸어요.
하지만 동생은 안에서 까짓것 노력해 자루에 구멍을 하나 내고 머리만이라도 밖으로 내밀 수 있었죠.
오고 있던 사람은 다름이 아닌 여행 중인 학생이었어요.
젊은 친구가 말을 타고서 즐겁게 노래를 부르며 숲을 지나고 있었죠.
위에서 보고 있다
그가 아래로 지나갈 때쯤 동생이 소리쳤어요.
"안녕하슈! 때마침 잘 오셨네."
학생이 주변을 둘러보았지만 그 목소리가 어디서 나는지 알 수 없었죠.
마침내 학생이 말했어요.
"어디서 나는 소리죠?"
그때 대답이 나무 꼭대기에서 들려왔어요.
"눈을 들어보게. 난 지금 지혜의 자루 안에 앉아 있다네. 순식간에 많은 걸 배웠지. 어찌나 많이 배웠는지 모든 학교를 조롱거리로 만들만큼 배웠다네. 여기 앉아 배우게 되면 이 세상 누구보다 똑똑해져 내려가게 되지. 난 별도 알고, 12궁도 알고, 바람의 흔적이며, 바다의 모래며, 질병의 치유며, 약초와 새들과 돌들의 쓰임에 대해 도통했어요네. 만약 자네도 여기 한 번만 들어와 보면 지혜 한 보따리를 거머쥐고 무궁무진하게 고귀하게 될 걸세."
그 말을 들은 학생이 감탄해하며 말했어요.
"제가 당신을 만난 게 정말 복입니다요! 저도 한 번만 그 자루 속으로 들어가볼 수 있을까요?"
동생은 마치 싫다는 듯 대꾸했어요.
"잠깐만 내 자넬 들여보내주지, 만약 자네가 내게 답례를 하고 좋은 말을 해준다면 말일세. 하지만 1시간은 더 기다려야하네. 왜냐면 내가 아직 배울 게 좀 남았거든."
학생은 잠시 기다리다 더 초조해져선 빨리 자기 좀 들여보내 달라고 아우성이었어요.
그만큼 지식의 샘에 목이 말랐던 거죠.
그래서 동생은 사뭇 못 이기는 척하며 말했어요.
"자네가 끈을 아래로 당겨 내가 지혜의 집에서 내려가게 하게나, 그런 다음 자네가 들어오면 된다네."
그래서 학생은 자루를 아래로 내려 끈을 풀고는 그를 구해준 다음 소리쳤어요.
"자 이제 제 차례라고요."
학생이 막 자루 속으로 들어가려는데, 동생이 난데없이 "잠깐!"이라고 말하더니 "그렇게 들어가면 안 되네."라고 말하며 학생의 머리를 잡곤 거꾸로 자루 속에 집어넣곤 끈을 묶은 다음 지혜의 제자를 끈을 끌어당겨 나무 위에 매달았어요.
그렇게 동생은 학생을 공중에 대롱대롱 매단 다음 말했어요.
"어찌 해볼 만하겠지, 친구? 지혜가 물밀 듯 밀려드는 게 느껴지지 않는가, 그게 다 소중한 경험이 되는 거라네. 더 지혜로워질 때까지 잠자코 거기 있게나."
그 후 즉시 동생은 학생의 말을 타고 떠나버렸어요.
하지만 1시간 안에 사람을 보내 학생을 다시 풀어주었답니다.
///
하느님이 모든 동물들을 창조하셨어요.
그리곤 늑대를 선택해 자신의 멍멍이로 삼으셨죠.
하지만 하느님도 염소는 깜빡하셨답니다.
그때 악마가 냉큼 달려오더니 자신과 닮은 걸 창조했어요, 멋진 긴 고리를 가진 염소였죠.
이때부터 염소들이 풀밭으로 갈 때면, 꼬리들이 산울타리에 자꾸 끼었어요.
그러자 악마가 거기까지 와 꼼짝달싹 못하는 염소들을 풀어주었죠.
하도 이런 일이 많자 악마도 화딱지가 나 모든 염소들의 꼬리를 물어서 끊어버렸답니다.
이리하여 염소들의 꼬리는 오늘날까지도 몽땅한 거예요.
악마가 염소들을 또 풀밭에 풀어두었죠.
그러다 하루는 주 하느님께서도 염소들이 과일 나무와 신성한 포도며 다른 보드라운 풀들을 죄다 갉아먹고 있다는 것을 주지하시게 된 거죠.
이게 하느님을 슬프게 했어요.
그래서 자비와 우애의 차원에서 자신의 늑대들을 부르셨지요.
늑대들이 곧 밖에 있던 염소들을 갈가리 찢었어요.
이 사실을 알게 된 악마가 발끈해선 하느님 앞에 가선 말했지요.
"당신의 창조물들이 제 걸 죽였습니다."
하느님이 대답하셨어요.
"너는 왜 그런 해로운 것을 만들었느냐?"
악마가 말했죠.
"저도 어쩔 수 없었어요고요, 내 머리 속에 든 게 죄다 사악한 짓뿐인데, 제가 만드는 것도 뻔할 뻔자 아니겠습니까, 그나저나 제 손해에 대해 어서 물어주시기나 하세요."
"떡갈나무 잎사귀들이 떨어질 때 돈을 주마. 그때 오거라, 네 돈은 그때까지 준비해 두겠다."
떡갈나무 잎사귀들이 떨어지고 나자, 악마가 오더니 자신이 받기로 한 돈을 달라며 요구했어요.
하지만 하느님이 말씀하셨지요.
"콘스탄티노플에 있는 교회 안에 큰 떡갈나무 한 그루가 서 있는데, 그 잎사귀는 아직 달려 있단다."
꼭지가 돈 악마가 무례한 욕설을 내뱉더니 획 가버리더니 그 떡갈나무가 정말 있는지 보려고 장장 6개월 동안 황야를 방황한 끝에 그 떡갈나무를 찾았어요.
악마가 다시 돌아와 보니, 그 새 또 모든 떡갈나무들이 푸르른 잎사귀들을 피웠지요.
이리하여 악마는 보상금을 받을 수 없게 되었지요.
화가 머리끝까지 난 악마가 남아 있던 모든 염소들의 눈을 뽑고는 대신 자신의 눈을 박아버렸어요.
이것이 바로 왜 모든 염소들이 악마의 눈을 가지게 되었고, 염소들의 꼬리가 물어 뜯은 거 같고, 염소들이 악마의 모습과 닮았는지에 대한 이유랍니다.
///
옛날에 사람들 한 가득 모아놓고 서서 자신의 신기한 마법을 보여주는 요술쟁이가 한 명 있었어요.
그 중에 제일은, 수탉이 무거운 닭장의 홰를 마치 깃털 마냥 가볍게 드는 거였지요.
때마침 방금 막 네 잎 클로버를 주워 총명해진 소녀도 그 자리에 함께 있었는데, 그녀는 너무도 총명해져 어떤 속임수도 그녀에게 통하지 않았죠.
그래서 그녀는 수탉이 든 무거워 보이는 닭장의 홰가 단지 지푸라기 하나에 지나지 않음을 금방 알아챘어요.
그래서 소녀가 소리쳤어요.
"보세요들, 수탉이 든 건 닭장의 '홰'가 아니라, 그냥 지푸라기 하나에 지나지 않다는 게 안 보이시나요?"
그 즉시 요술은 사라지고, 사람들도 진상을 파악하고, 그 마술사에게 창피와 면박을 잔뜩 주고 멀리 쫓아버렸어요.
하지만 그는 마음속 분노가 엄청나 이렇게 말하기에 이르렀죠.
"내 곧 복수하고 말 테다?"
한참 후에 그 소녀의 결혼식 날이 되었어요.
그래서 그녀가 화장을 하고서 사람들의 큰 행렬 속에 끼어 들판을 가로질러 교회가 있는 곳까지 갔어요.
그녀가 시내에 도착하니 갑자기 시냇물이 가득 넘치는 거예요.
거긴 건널 다리도 없고 판자대기도 없는데 말이죠.
그래서 신부는 시냇물 속을 걸어서 지나갈 생각으로 재빨리 자신의 옷들을 걷어 올렸어요.
그녀가 물속에 서 있지 마자, 예전 그 요술쟁이 남자가 나타나더니 그녀 바로 곁에서 조롱 섞인 고함을 지르는 거예요.
"아하! 눈이 삐었군, 여기 물이 어딨다는 거야?"
그제야 그녀의 두 눈이 번쩍 떠지며 그녀 자신이 지금 푸른빛의 꽃들이 가득한 푸른 들판 한 복판에 옷들을 죄다 걷어 올리고서 서 있는 게 보였어요.
그때 사람들 모두도 그 광경을 보았고 조롱과 비웃음을 한가득 주며 그녀를 쫓아내버렸답니다.
///
옛날에 할머니 한 분이 계셨어요, 여러분들도 다들 한 번씩은… 구걸을 하시는 할머니를 보셨겠지요?
이 여자도 마찬가지로 구걸을 하셨죠, 그러다 뭔가를 받게 되면 이렇게 말씀하셨어요.
"복 받으실 겁니다."
이 거지 할머니가 문에 왔을 때 때마침 상냥한 개구쟁이 소년 한 명이 거기 옆에다 모닥불을 피워 놓고 몸을 데우고 있었어요.
소년이, 문가에서 떨며 서 있는 그 가련한 여성에게 친절하게도 이렇게 말해주었어요.
"할머니도 오셔서 좀 쬐세요."
그녀가 불기운 속으로 들어오다
그만 너무 모닥불 가까이에 서는 바람에 그녀의 낡은 누더기 옷에 불이 붙기 시작했는데도 그녀는 알지 못했답니다.
소년은 서 있다
그걸 다 봤는데요, 그럼 자신이 대신 그 불을 꺼야 하잖아요.
그가 그걸 내버려둘 이유가 없잖아요?
물이 없다면, 몸속의 모든 물을 눈물을 흘리고서라도 빼내었어야 하잖아요, 그럼 예쁜 두 물줄기가 나와 그 불을 껐으련만.
///
세 아들을 둔 어떤 왕이 계셨어요.
왕은 세 아들을 똑같이 사랑했기에 자신이 죽은 다음 정말 어느 아들에게 다음 왕위를 물려주어야할지 몰랐죠.
때가 되어 그가 막 죽으려는 찰나에, 그는 아들들을 침대 맡으로 불러 말했어요.
"얘들아, 내가 곰곰이 생각해봤는데 이 방법이 좋을 거 같더구나, 너희들 중 가장 게으른 아이에게 이 왕국을 물려주려한다."
첫째가 말했어요.
"아빠, 그럼 왕국은 제 거예요, 왜냐면 저는 자려고 한 번 드러누우면 눈에 빗방울이 한 방울 떨어져도 자면 잤지 절대 눈을 뜨지 않을 만큼 게으르거든요."
둘째가 말했어요.
"아빠, 왕국은 제 소유입니다. 왜냐면 저는 모닥불에 몸을 녹이려 한 번 앉으면 제 발 뒤꿈치가 불에 타도 귀찮아서 다리를 오므리지 않을 만큼 게으르거든요."
셋째인 막내가 말했어요.
"아빠, 왕국은 제 거예요. 왜냐면 저는, 누가 저를 교수형을 처하려고 목에 이미 새끼줄을 두르고, 날카로운 칼을 제 손에 쥐어주며 그 새끼줄을 끊어라 해도, 차라리 목이 매달리면 매달렸지 귀찮아서 제 손으로 새끼줄을 끊지 않을 정도로 게으르거든요."
이 말을 들은 아빠가 말했어요.
"네가 가장 심하니, 왕으로 삼겠노라."
///
옛날에 모든 질문들에 현명한 대답을 하는 것으로 온 사방에 명성을 떨친 양치기 소년이 한 명 있었어요.
그 나라의 왕도 이 소문을 듣고는 쉽게 믿기지가 않아 사람을 보내 그 소년을 오게 했어요.
그런 다음 왕이 소년에게 말했어요.
"지금부터 내가 하는 세 가지 질문들에 네가 답을 할 수 있다면 내 너를 내 친자식처럼 여기고 이 곳 궁에서 함께 살도록 해주마."
소년이 말했지요.
"그 세 가지 질문이 무엇이옵니까?"
왕이 말했어요.
"우선, 저기 바다에는 얼마나 많은 물방울들이 있느냐?"
양치기 소년이 대답했어요.
"왕이시어, 당신이 바다로 향하는 모든 강줄기들을 막아주셔서 제가 그 개수를 헤아릴 때까지 단 한 방울의 물방울도 바다로 흘러들지 않는다면 그럼 저는 당신에게 바다에 얼마나 많은 개수의 물방울들이 있는지를 말씀드릴 수 있습니다."
왕이 말했어요.
"다음 질문은, 저 하늘 위엔 얼마나 많은 개수의 별들이 있느냐?"
양치기 소년이 말했어요.
"제게 큼직한 흰색 종이를 한 장만 주옵소서."
그런 다음 소년은 그 종이 위에 펜으로 정말 보이지도 않을 만큼 작은 점들을 무수히 많이 찍었어요.
너무도 많아 세릴 수가 없을 정도였지요.
세기는커녕 쳐다만 봐도 눈이 아찔해질 정도로 점이 많고 작았으니까요.
그때 소년이 말했어요.
"저 하늘 위에는 이 종이에 찍힌 점들만큼이나 많은 별들이 있사옵니다. 자 세려 보시옵소서."
하지만 아무도 세릴 수가 없었답니다.
왕이 말했어요.
"세 번째 질문은, 영원이 몇 초이냐이다."
그러자 양치기 소년이 말했어요.
"포어포메른 저지대에 다이아몬드 산이 있습니다. 그 산의 높이는 4킬로미터이고, 너비도 4킬로미터, 깊이도 4킬로미터입니다. 백년마다 한 번씩 작은 새가 날아와 자신의 부리로 그 산 위를 쪼고 간답니다. 바로 그 산이 그 작은 새에 의해 완전히 닳아 없어질 때가, 영원의 시간으로 1초가 지난 것입니다."
왕이 말했어요.
"너는 현인처럼 세 가지 질문들에 대답해주었어요. 이제부터는 내 너를 궁에서 살게 해주고, 내 친자식처럼 여기겠노라."
///
옛날에 아빠 엄마를 잃은 어린 소녀가 하나 있었지요.
그녀는 너무도 가난하여 묵을 방도 잘 침대도 없었고, 가진 거라곤 단지 입고 있는 옷과, 어떤 자애로운 분이 먹으라고 주신 단지 약간의 빵을 손에 쥐고 있는 게 다였지요.
하지만 그녀는 착하고 신앙심이 깊었어요.
이렇듯 세상에 내버려진 그녀는 선하신 하느님만 의지하고서 들판으로 나아갔답니다.
그때 가난한 남자와 마주치게 되었어요.
그가 말했어요.
"아, 먹을 걸 좀 줘, 나 너무 배가 고파!"
그녀가 그에게 자신이 가진 약간의 빵을 전부 내밀며 말했지요.
"하느님의 가호가 있기를."
그녀가 다시 나아갔어요.
그러자 신음하는 아이가 하나 다가오더니 말했어요.
"머리가 너무 추워요, 제게 덮을 걸 좀 주세요."
그래서 그녀가 자신의 머리씌우개를 벗어 그에게 주었어요.
그녀가 좀 더 걸어가니 또 다른 아기가 웃옷도 입지 않은 채 추위에 벌벌 떨고 있었지요.
그래서 그녀가 자신의 웃옷을 아이에게 주었어요.
그리고 좀 더 걸어가니 한 아이가 덧옷을 구걸했어요.
그래서 그녀가 자신의 덧옷을 아이에게 주었어요.
결국 그녀가 어느 숲에 도착했을 때는 날이 이미 저문 뒤라 어두웠지요.
그럼에도 또 다른 아이가 다가오더니 속옷마저 달라 청했어요.
착하고 어린 소녀는 속으로 생각했지요.
'날은 이미 저물어 밤인걸, 나를 볼 사람은 없어, 그러니 내 속옷을 줘도 될 거야.'
그리곤 옷을 벗어 그 아이에게 주었어요.
그녀가 그렇게 자기 외에 아무도 없는 곳에서 서 있는데, 갑자기 하늘의 별들이 우수수 떨어지는데, 그건 다름이 아닌 반질반질한 은화들이었어요.
또한 그녀가 자신의 속옷을 이미 벗어주었음에도, 그녀는 고급 재료로 만든 새 속옷을 입고 있었지요.
그녀는 이리하여 은화들을 모을 수 있었고, 남은 생을 모두 부유하게 살았답니다.
///
아빠가 하루는 점심을 들러 아내와 아이들과 그리고 이 집을 방문한 착한 친구와 함께 식탁에 앉아 있었습니다.
그들이 그렇게 앉아 있는 동안 시계가 12시를 가리키며 울렸습니다.
그때 손님의 눈에 문이 열리며 아주 창백하게 생긴 아이가 눈같이 흰 옷을 입고 들어오는 것이 보였습니다.
그 아이는 주변을 둘러보지도 그렇다고 말을 하지도 않고 곧장 옆방으로 들어갔습니다.
잠시 후 그 아이가 나왔는데 들어갈 때와 똑같이 아주 조용히 문을 나섰습니다.
둘째 날도 그리고 셋째 날에도, 똑같은 일이 벌어졌습니다.
마침내 손님이 아빠에게, "매일 정오때만 되면 옆방으로 들어가는 그 고운 아이가 누구냐?"고 물었습니다.
"아무도 아무것도 못 봤는데."라며 아빠가 말했습니다.
그래서 누구 집 아이인지도 알 수 없었죠.
다음날 그 아이가 다시 나타나자, 손님이 손가락으로 가리키며 아빠가 "저 아이가 보이지 않아?"라고 물었습니다.
하지만 아빠와 엄마는 물론 아이들의 눈에도 아무 것도 보이지 않았죠.
이에 손님이 자리에서 일어나더니 방문으로가 살짝 열어 안을 엿보았습니다.
그러자 그의 눈에, 아이가 바닥에 앉아 바닥 '판자'들 사이에 갈라진 틈 사이를 열심히 살피며 손으로 파고 있는 게 보였어요.
하지만 손님을 본 그 아이는 홀연히 사라지고 말았죠.
손님은, 아이가 정확히 무엇을 하고 있었는지를 본 그대로 말해주었지요.
그러자 엄마가 깜짝 놀라며 말했어요.
"아, 그 애는 한 달 전에 죽은 제 사랑하는 아이에요."
그들이 그 판자들을 들어 올려보니 죽은 아이가, "얘야, 가난한 사람들에게 주거라"라며 엄마에게서 예전에 받은 동전 두 개가 나왔어요.
하지만 아이는 생각했던 거지요.
'이 돈이면 비스킷을 사먹을 수 있어.'
그래서 아무도 몰래 숨겨두려고 판자들 사이에 둔 거죠.
그 바람에 아이는 무덤에서도 한시도 평안하지 못하였답니다.
그래서 매일 정오 때면 이 동전들을 가지러 왔던 거지요.
부모님은 즉시 그 돈을 가난한 사람에게 주었어요.
그 후로 그 아이는 다시 나타나지 않았답니다.
///
옛날 옛적에, 너무도 결혼이 하고 싶은 젊은 양치기가 한 명 있었어요.
그런데 그가 알고 지내는 세 자매가 하나 같이 예뻐서 도대체 누구를 신붓감으로 골라야할지 모르겠는 거예요.
그래서 엄마에게 말씀드리고 조언을 구했지요.
엄마가 말했어요.
"세 명 모두 초대해보거라, 그런 다음 그녀들에게 치즈를 나눠주고 어떻게 먹는지를 살펴보거라."
젊은이가 말씀대로 했어요.
하지만 첫 번째 아가씨는 껍질 채로 치즈를 꿀꺽 삼켜버렸고요, 두 번째 아가씨는 치즈에서 껍질을 서툴게 잘라냈는데 너무 서둘다
그만 상당량의 치즈도 껍질과 함께 도려내 버리고 말았지요.
세 번째 아가씨는 주의 깊게 껍질을 치즈에게 벗겨냈어요.
그건 정말이지 너무 과하지도 그렇다고 너무 적지도 않은 알맞은 자름이었어요.
양치기가 이 모두를 엄마께 말씀드렸어요.
그녀가 말했어요.
"세 번째 아가씨를 네 아내로 삼으려무나."
그는 엄마 말대로 했고, 아내와 함께 만족하고 행복하게 살았데요.
///
네 마리 어린 참새들을 둔 아빠 참새 한 마리가 제비 둥지에서 살고 있었답니다.
그들이 갓 날아다닐 수 있게 되었을 때, 몇몇 깡패 소년들이 그 둥지를 뽑아버려, 그 바람에 모든 참새들이 강풍에 휩쓸려 뿔뿔이 흩어지고 말았어요.
자식들이 이런 식으로 세상에 나가게 된 게 늙은 참새는 무엇보다 슬펐어요.
세상의 수많은 위험들을 경고해주지도 못했는데, 그리고 세상을 헤쳐 나갈 방법들을 잘 알려주지도 못했는데 말이죠.
가을이 되어 엄청난 참새들이 밀밭으로 모였어요.
거기서 늙은 참새는 자신의 네 자식들을 다시 만나게 돼 기쁨가득 집으로 데리고 왔답니다.
"아, 내 사랑하는 아들들아, 그간 여름을 어찌 보냈더냐? 강풍에 그렇게 날려가 버려 내가 제대로 가르쳐주지도 보살펴주지도 못했는데. 작은 새들이 해쳐나가야 할 위험들이 얼마나 많더냐!"
그래서 아빠 참새는 우선 첫째 참새에게 "여름을 어디서 보냈느냐? 먹고 살만하더냐?"라고 물어보았어요.
"저는 정원들에서 머물며, 유충들과 작은 벌레들을 잡아먹고 지냈죠. 버찌가 익을 때까지는 그렇게 지냈어요."
"오, 내 아들아,"라며 아빠 참새가 말했어요.
"한 입씩 먹는 건 나쁘지 않다. 다만 그러는 가운데도 위험은 도사리고 있는 법이니라. 이제부터는 항상 더 조심하는 걸 잊지 마라. 특히나 속이 비고 꼭대기에 작은 구멍이 있는 기다란 초록색 '장대'를 가지고 사람들이 정원을 이리저리 오갈 땐 특히 조심하거리."
"네, 아빠, 왁스가 발린 구멍을 초록색 잎사귀로 감싼 그 장대 말씀하시는 거지요?"라며 아들이 말했어요.
"네가 그걸 어찌 아느냐?"
"상인 '네' 정원에 있을 때 봤어요,"라며 새끼 참새가 말했어요.
"오, 내 아들아, 상인이란 '족속'들은 특히나 약샥 빠른 자들이란다."라며 아빠 참새가 말했어요.
"그런 사람들 틈에 있다 보면 네가 마치 약음에 대해 충분히 배운 거 같지만 세상은 그런 게 아니란다, 자만하면 안 돼요."
그 후 아빠 참새가 둘째에게 물었어요.
"너는 이번 여름을 어디서 보냈더냐?"
"궁전에서요."라며 아들이 말했어요.
"그런 장소는 우리 참새들이나 분별없는 작은 새들에게 아무 짝에도 소용없다… 도처에 온통 금이요, '벨벳'이요, 비단이요, 갑옷과 투구요, 마구며, 새매며, 부엉이며, '잿빛개구리매'들 뿐이잖느냐. 사람들이 곡식을 까고 '탈곡'을 하는 '말 우리'에 머물며 매일 곡식을 조금씩 주어먹는 게 제격이니라."
"네, 아빠."라며 아들이 말했어요.
"하지만 마구간에… 하인들이 밀짚으로 덫을 설치하고 매달아 놓으면 열에 아홉은 꼼짝없이 붙들리고 만다고요."
"네가 그걸 어디서 본 게냐?"라며 늙은 새가 말했어요.
"궁전 마구간에서 일하는… 하인들이요."
"오, 내 아들아, 그런 몹쓸 놈들을 봤나! 하지만 넌 궁전의 군주들 사이를 날더라도 절대 깃털을 남겨선 안 되느니라, 세상을 헤쳐 나갈 많은 방법들을 배웠어야 하는데. 항상 위를 쳐다보고 그 너머를 보려고 노력하거라. 가장 현명한 개들도 가끔씩은 늑대들에게 잡아먹히기도 한단다."
아빠는 셋째에게도 물어보셨어요.
"너는 어디서 안전을 도모하였더냐?"
"시골길이나 큰 길들에 있는 통이나 밧줄들을 파헤치면 이따금씩 곡식이나 보리가 한 알씩 나왔어요."
"그 참 고상한 요리니라."라며 아빠 참새가 말했어요.
"하지만 주변 경계를 늦추지 말거라, 특히 누군가 허리를 숙이고 돌멩이를 줍는 거 같거든 지체 없이 도망치거라."
"참말로 그래요."라며 아들이 말했어요.
"하지만 돌이나 광석 조각을 자기 가슴께나 호주머니 속에 숨기고 다니는 사람도 있던 걸요?"
"그건 또 어디서 본 게냐?"
"'산지' 주민들 사이에서요, 아빠. 그들은 밖에 외출할 때면 대개 몸에 광석 쪼가리들을 품고 다녀요."
"산지 주민들은 근면한 족속들이란다, 현명하기도 하지. 네가 그들과 더 머물다보면 보고 듣는 게 더 많은 게다. 하지만 명심해두거라, 수많은 우리 참새들이 산지 소년들에게 붙들려 생을 끝맺는다는 것을 말이다."
아빠 참새는 드디어 막내아들에게 물었어요.
"넌, 짹짹거리는 젖먹이 새로 형제들 중 가장 여리고 약하지 않더냐. 넌 나와 살자구나. 세상은 구부러진 부리와 긴 발톱들을 가진 사납고 사악한 새들로 가득하단다, 그들은 숨어있다 너 같은 작은 새를 한 입에 꿀꺽하지. 네 본성에 충실하며 나뭇가지 사이나 집에서 작은 거미나 유충들을 쪼아 먹고 살면 그 또한 평화롭게 여생을 누리며 살 수 있느니라."
"사랑하는 아버지, 그럼 누가 그를 먹여주고, 사람들로부터 보호해주었나요, 그리고 누가 새매와, 독수리와, 솔개들로부터 그를 아침저녁으로 합당한 음식을 양식하게 했나요. 신실한 하느님이십니다. 온 숲과 마을 새들의 창조자요 보호자시며, 아기 까마귀의 울음소리와 기도마저도 흘러듣지 않으시고, 어느 참새와 굴뚝새도 자신의 뜻이 아니고는 땅으로 떨어지게 하지 않으시는 분이시죠."
"아니 넌 또 그걸 어디서 배운 게냐?"
아들이 대답했어요.
"강풍에 날려 저는 어느 교회로 날아가게 되었지요, 거기서 여름을 창문에 붙은 파리와 거미들을 쪼아 먹으며 지내다 설교 소리를 듣게 된 거예요. 그렇게 모든 참새들의 아버지께서 저를 여름 내내 보살펴주시고 먹여주시오, 저는 사나운 새들로부터도 무사할 수 있었고 큰 위해를 당하지 않은 겁니다."
"진실로, 네가 내 아들이다. 교회를 안식처를 정해 거미와 윙윙대는 파리들을 청소해주고, 어린 까마귀처럼 하느님께 귀의하게 되었구나, 너는 모든 일이 잘 될 것이며, 평생을 온전히 사나운 새들로부터도 보호받으리라."
"하느님께 나아가는 자, 침묵 속에서 고통 받으며 기다리고 기도하는 자, 신앙과 양심을 순수하게 지키는 자, 진실로 하느님의 보호를 받으리라."
///
저는 젖과 꿀이 흐르는 땅에 간 적이 있습니다.
거기선 발이 없는 사나이가 제일 빠른 말보다 더 빨리 달렸고, 예리하고 날카로운 칼로 다리 하는 그냥 싹둑 벨 수 있었지요.
휙휙 달리는 산토끼들을 쫓는 은빛 코를 지닌 어린 당나귀도 보았고요, 가지에 핫케이크가 자라는 거대한 라임 나무도 보았지요.
저는 보았습니다.
거기선 야위고 늙은 염소 한 마리가 자기 몸무게만큼 짐을 가득 실은 수레 100대와 소금 마차 60대를 거뜬히 끌고 가는 것을요.
제 말이 거짓말 같다고요?
저는 심지어 말이나 소도 없이 쟁기 혼자서 밭 일을 하고 있는 것도 본 걸요.
그리고 한 살짜리 갓난아기가 맷돌 네 개를 '레겐스부르크'에서 '트리어'까지 던졌다, 다시 '트리어'에서 '스트라스부르'까지 던지는 것을요.
그리고 라인 강을 거뜬히 헤엄쳐 건너는 매도 보았지요, 그땐 이게 당연했습니다.
몇몇 물고기들이 서로 서로 소동을 벌이기 시작하는 바람에 그 소리가 천국에까지 가 닿는 것도 저는 들었고요, 높은 산꼭대기에 있는 깊고 깊은 골짜기에서 달콤한 꿀이 물처럼 흐르는 것도 저는 보았답니다.
참 특이했지요.
풀밭에서 베개를 베고 누워 자는 까마귀 두 마리도 보았고요, 모기 두 마리가 '다리'를 건설하고 있는 것도 저는 보았습니다.
두 비둘기가 늑대 한 마리를 갈기갈기 찢는 것도 보았고요, 두 어린아이가 두 아기를 낳는 모습도 보았지요.
그리고 두 개구리가 함께 곡식을 도리깨질하는 것도 보았고요.
저는 보았습니다.
거기서 두 생쥐가 주교님을 임명하고 있는 광경을요, 그리고 두 고양이가 곰의 혀를 긁는 것을요.
그런 다음 뛰어올라 사나운 두 사자를 한 손으로 때려잡던 달팽이도 저는 보았고요, 이발사가 서서 여성의 턱수염을 면도해주는 것도 보았고요, 두 젖먹이 아이가 자기 엄마보고 입 좀 다무시라고 말하는 소리도 저는 똑똑히 들었답니다.
저는 보았습니다.
기기 두 사냥개가 강물에서 맷돌을 끄집어내는 것을 매우 유감스럽게 지켜보던 나이 든 말을요.
그래도 그는 그게 옳다 말하더군요.
온힘을 다해 마당에서 곡식을 도리깨질하며 서 있던 네 마리 말들도 보았고, 난로에 몸을 데우고 있던 두 염소도 보았고, 빵을 구우러 솥에 집어넣던 붉은 암소도 보았지요.
그때 수탉 한 마리가 울더군요, 꼬끼오, 꼬꼬!
이 이야기는 이게 다입니다.
그럼 우리 모두 한 번 외쳐볼까요, 꼬끼오, 꼬꼬!
///
세 여인이 들판에서 자라는 꽃들로 변했지요.
하지만 그들 중 한 여인에게는 밤에 자기 집에서 보낼 수 있는 특권이 허락되었지요.
동틀 무렵이 되면 그녀는 들판의 동무들 곁으로 되돌아와 다시 한 송이 꽃이 되었답니다.
하루는 그녀가 자기 남편에게 말했어요.
"오늘 오후에 오셔서 저를 따 주세요, 그럼 저는 마법에서 풀려나 당신과 쭉 함께 지낼 수 있을 거예요."
남편이 그 말대로 했어요.
자 이제부터 질문, 그럼 그녀의 남편은 어떻게 다 똑같은 꽃송이들 중에서 그녀를 다른 꽃들과 구별해낼 수 있었을까요?
맞춰보세요.
정답은 그녀는 그날 밤 동안 들판이 아닌 집에 있었기에, 그녀 위로 어떤 이슬방울도 맺히지 않았던 거지요.
그 반면 들판에서 밤을 지낸 다른 꽃들 위엔 방울방울 이슬이 맺혀있었던 거죠.
이 방법으로 남편은 그녀를 구별할 수 있었답니다.
///
외딴 오두막에 사는 어느 가난한 여자가 옛날에 한 명 있었답니다.
오두막 앞마당엔 두 그루의 장미 나무가 자라고 있었는데, 하는 흰 장미들이 피는 나무였고, 또 하나는 빨간 장미들이 피는 나무였지요.
그녀에겐 또한 그 두 그루 장미나무를 닮은 딸이 둘 있었답니다.
하나는 흰눈이라 불리는 아이였고, 또 한 아이는 빨간 장미라 불리는 아이었지요.
그 애들은 세상의 어느 아이들처럼 해맑고 착하고 분주하고 기분이 상쾌한 아이들이었어요.
특히 흰눈이는 빨간 장미보다 더 차분하고 온화했지요, 반면 빨간 장미는 풀밭이나 들판을 뛰어다니며 나비를 쫓아다니거나 꽃을 따기를 더 좋아했지요.
하지만 흰눈이는 엄마와 집에 앉아 집안일을 돕는 걸 더 좋아라했어요, 할 일이 없을 땐 엄마에게 책을 읽어주곤 하면서 보냈지요.
두 딸들은 서로를 아주 좋아해 언제나 손을 꼭 잡고 다닐 정도였어요.
흰눈이가 "우리 절대 헤어지지 말자,"라고 말하면, 빨간장미가 "그래 하늘만큼 땅만큼 절대로,"라고 대답했지요, 그럼 엄마가 "서로 언제나 나눠가지렴."라고 덧붙여주었지요.
아이들은 둘만 따로 숲을 돌아다니며 산딸기를 따 모았답니다.
그래도 어떤 짐승들도 그들을 해코지하지 않았죠, 그냥 그 애들을 신뢰해 가까이 다가오기까지 한 걸요.
귀여운 산토끼가 그 애들이 손에 담아주는 양배추 이파리들을 먹곤 했고요, 노루가 그들 바로 곁에서 풀을 뜯었고요, 수사슴이 폴짝폴짝 그들 옆에서 뛰어다니곤 했지요.
그리고 나뭇가지들 위에 앉은 새들이 자신들이 아는 노래는 뭐든 불려주곤 했답니다.
그러니 불운이 그들을 덮칠 틈이 없었죠.
그래도 가끔씩 너무 늦게까지 숲에 머물다 어둠이 깔릴 때면 그 애들은 이끼 위에 나란히 누워 아침이 밝아올 때까지 잠을 잤더랬죠, 엄마도 그걸 잘 알았기에 걱정하지 않았답니다.
한번은 그들이 숲에서 밤을 보내고 동이 텄을 때 깨어나 보니, 그들 곁에 빛나는 흰 옷을 입은 한 아름다운 아이가 보였어요.
그가 일어나더니 그녀들을 아주 상냥하게 바라보며 아무 말 없이 숲으로 사라져버렸답니다.
그녀들이 주변을 둘러보니 그녀들이 잠이 들었던 곳 바로 가까이가 바로 절벽이었던 거예요, 하마터면 어둠 속에서 몇 발자국만 더 걸었더라도 낭떠러지에 떨어졌을 뻔했던 거지요.
엄마가 그녀들에게 말했어요.
"그건 아마도 착한 아이를 지켜주는 천사님이셨던 모양이구나."
흰눈이와 빨간 장미는 엄마의 예쁜 오두막집을 깔끔하게 했기에, 안을 들여다보는 건 늘 기쁨이었답니다.
여름이면 빨간 장미가 집을 정리정돈 했는데, 매일 아침 엄마가 일어나시기 전 침대 맡에 꽃 화환을 올려다놓았지요, 장미나무에서 따온 장미 하나씩이 달린 화환이었죠.
겨울이면 흰눈이가 난로에 불을 피우고 솥을 올려놓았지요.
구리로 만든 그 솥을 흰눈이가 어찌나 닦고 또 닦았는지 금처럼 반짝반짝 빛이 났답니다.
저녁에 눈송이가 내리자 엄마가 말했어요.
"얘, 흰눈아, 문을 잠그거라."
그런 다음 그들은 난로 주위에 앉았어요.
엄마가 안경을 끼시더니 커다란 책을 하나 꺼내 읽어주시면 두 소녀들은 그 옆에서 실을 만들며 열심히 들었지요.
그들 가까이에 어린 양 한 마리도 바닥에 드러누워 있었고요, 그들 뒤에 있던 횃대에 흰 비둘기 한 마리가 앉아선 날개 밑에 고개를 푹 처박고 있었지요.
그러던 어느 날 저녁 한 번은, 모두가 그렇게 편안히 모여 앉아 있는데, 문 쪽에서 누군가가 마치 들어오길 원하는 듯 "퉁퉁!" 문을 쳐댔어요.
엄마가 말했지요.
"어서, 빨간 장미야, 문을 열어봐라, 안식처를 찾는 나그네일 게다."
빨간 장미는 그게 불쌍한 남자일 거라 생각하고 가 문을 열었는데, 사람이 아니라 펑퍼짐한 검은 머리가 문 안쪽으로 쑥하고 들어왔어요.
빨간 장미가 비명을 지르며 뒤로 도망쳤고요, 어린 양은 "매애!"하고 울었고요, 비둘기는 푸드득거렸고요, 흰눈이는 엄마 침대 뒤로 숨었어요.
하지만 그 곰은 이렇게 말하기 시작했어요.
"해칠 생각은 없습니다, 누구도 해치지 않을 거예요! 밖이 너무 추워 몸이 반쯤 얼어 당신들 곁에서 몸 좀 녹이고 싶을 뿐입니다."
"가엾은 곰아,"라며 엄마가 말했어요.
"불 가로 와 누우렴, 너무 가까이 가 네 털에 불이 옮겨붙지 않게 조심하구."
그런 다음 그녀가 소리쳤어요.
"흰눈아, 빨간 장미야, 나오렴, 곰은 너희들을 해치지 않을 거래, 이젠 안전하단다."
그래서 그들이 나왔지요, 뒤이어 어린 양과 비둘기고 가까이 다나왔답니다.
이젠 곰이 무섭지 않았거든요.
곰이 말했어요.
"얘들아, 와서, 내 털에 붙은 눈 좀 털어주겠니."
그래서 그들이 빗자루를 자여와 곰의 털을 말끔히 털어주었어요.
곰은 불가 옆에 몸을 쭉 뻗고 누워서는 만족하고 포근한지 드르렁거렸지요.
머지않아 분위기가 포근해지자, 아이들이 이 서툰 손님을 가지고 장난을 치기 시작했어요.
그들은 곰의 머리카락을 두 손으로 세게 잡아당기고, 자신들의 발을 곰의 등에다 대고 막 두드렸지요.
아니면 개암나무 회초리로 곰을 막 때렸어요, 그러다 곰이 으르렁거리면 그들은 웃음을 터뜨렸지요.
하지만 곰도 그 놀이에 한 일원으로써 참여했답니다.
다만 아이들의 장난질이 좀 심하다 싶을 땐 이렇게 으름장을 놓았죠.
"나 좀 살려줘라, 얘들아, 꼭 그렇게 너희들의 연인을 죽여야 쓰겠니, 흰눈아, 빨간 장미야?"
잠잘 시간이 되자 모두들 침대로 갔지요.
엄마가 곰에게 말했어요.
"곰은 난로 옆에 자렴, 거기라면 추위와 나쁜 날씨로부터 안전하단다."
곧 동이 트자 아이들은 곰을 보내주었어요, 곰이 눈을 헤치며 숲 속으로 성큼성큼 걸어가버렸거든요.
이후 그 곰은 저녁마다 동일한 시간에 와 난로 옆에 드러누웠답니다.
그리고 아이들이 좋을 대로 장난을 치게 내버려두었지요.
그래서 아이들은 곰에게 너무도 익숙해져서 이 검은 친구가 도착하기 전까진 절대 문을 잠그지 않는 버릇이 생겼답니다.
봄이 되어 만물이 쏟아나자, 곰이 하루는 아침에 흰눈에게 말했어요.
"난 이제 가봐야 해, 여름동안은 돌아올 수 없을 거야."
"왜, 어디 가는데, 귀여운 곰아?"라며 흰눈이 말했어요.
"숲에 가야해, 가서 사악한 난쟁이들로부터 내 보물들을 지켜야한단다. 땅이 꽁꽁 언 겨울엔 그들이 지하에 머무니 나올 일이 없는데, 하지만 지금 같이 눈서리와 땅이 녹은 때엔, 난쟁이들이 땅을 헤집고 나와 그동안 내가 모아놓은 보물들을 훔쳐간단다. 일단 난쟁이들이 자기들의 동굴 속으로 가져간 것들은 쉽게 다시 되찾기가 너무도 어려워서 그래."
곰이 그렇게 가버리려 하자 흰눈이는 아주 슬펐어요.
그래서 그를 위해 망설이며 문을 열어주었더니, 곰이 나가다
그만 털 한 움큼이 찢어지고 말았답니다.
그런데 그게 흰눈이 눈엔 꼭 반짝이는 황금으로 보였더랬죠.
하지만 휜눈이도 확실했던 건 아니예요.
곰은 그렇게 서둘러 나가더니 곧 나무들 뒤로 모습을 감추고 말았답니다.
잠시 후 엄마가 두 딸을 숲으로 보내 나무를 주워오게 했어요, 땔나무요.
그들이 땅바닥에 누워 있는 큰 나무를 발견했는데, 나무줄기 바로 옆에서 뭔가가 잔디 앞뒤로 폴짝폴짝 뛰고 있었어요.
그들로선 그게 뭔지 감도 잡을 수 없었죠.
그들이 좀 더 다가가보니 그건 쭈글쭈글 주름이 진 얼굴을 하고서 눈송이처럼 하얀 수염을 1미터까지 늘어뜨리고 있던 난쟁이였죠.
그러니까 그의 수염 끝 한쪽이 나무의 갈라진 틈에 꼭 끼여 이 작은 친구가 끈에 묶인 강아지 마냥 앞뒤로 폴짝거리고 있었던 거예요, 어찌할 줄을 모르고서 말이죠.
난쟁이가 시뻘건 눈을 하고서 소녀들을 노려보다 소리쳤어요.
"뭘 보고 섰는 거야? 와서 도와야할 거 아냐?"
"거기서 뭐하시는데요, 난장이 아저씨?"라며 빨간 장미가 물었어요.
"보면 몰라, 이 바보 멍청이들아!"라며 난쟁이가 대답했어요.
"요리에 쓸 땔감을 구하러 이 나무를 찢어가려던 거다. 우리 난쟁이들은 음식 하나도 곧잘 두꺼운 나무에 구워 먹으니까. 너희 탐욕스런 인간들처럼 거친 음식은 삼키지 못해. 그래서 안전하게 이 나무속에 쐐기 박고 모든 게 생각대로 되려던 찰나에, 이 망할 놈의 나무가 너무 부드러워 쐐기가 도로 튀어나오는 바람에, 나무가 너무도 갑자기 오므라들어 내 이 아름다운 흰색 수염이 끼었지 뭐니. 너무 꼭 끼는 바람에 꼼짝달싹 못하고 있다, 이 어리석고 번지르르하고 우유빛깔 얼굴들을 한 것이 지금 웃음이 나와! 응! 요런 얄미운 것들이 있나!"
아이들이 힘을 써보았어요, 하지만 수염을 뽑을 수가 없었죠.
너무 꼭 끼어 있었거든요.
"내가 가서 누구라도 불러올게."라며 빨간 장미가 말했어요.
"이 센스 없는 멍청아!"라며 그 난쟁이이가 발끈해하며 말했어요.
"누굴 왜 불러오려고? 너희 힘은 뒀다 뭐하게, 뭐라도 좀 더 나은 생각을 하들 못해?"
"조급해마세요,"라며 흰눈이 말했어요.
"어떻게든 도와볼 테니까요."
그러면서 그녀가 가위를 호주머니에서 꺼내더니 싹둑 하고 수염 끝을 잘라버렸답니다.
풀려나자마자 난쟁이는 나무뿌리 사이에 놓아두었던 금이 잔뜩 든 보따리를 움켜 안으며 엄청 투덜거리면서 말했어요.
"인간들은 죄다 글러먹었어요니까, 내 고운 수염을 자르다니. 애끼 이 버릇없는 것들!"
그러더니 보따리를 등에 둘러메곤 아이들에겐 눈길 한 번 주지 않고 횡 하니 사라져버렸어요.
얼마 후 흰눈이와 빨간 장미가 물고기를 한 마리 잡으러 갔어요.
그들이 개울가에 도착해보니 거대한 메뚜기 한 마리 같은 게 막 물 앞에서 금방이라도 물에 풍덩할 거처럼 폴짝폴짝 점프를 해대고 있지
뭐에요.
그녀들이 뛰어가 보니 그건 그 난쟁이였어요.
"또 뭘 하고 계세요?"라며 빨간 장미가 말했어요.
"물에 뛰어들려는 건 아닌 거 같은데요?"
"내가 바본 줄 알아!"라며 난쟁이가 발끈해 소리쳤어요.
"저 빌어먹을 물고기가 나를 끌어당기고 있는 게 안 보여?"
그래요, 난쟁이가 낚시를 하려고 앉아 있다 나쁜 마음씨를 가진 바람이 휙 하고 그의 수염을 낚싯줄에 꼬아놓았던 거예요, 그러자마자 큰 물고기 한 마리가 덥석 그 수염을 물었던 거지요.
게다가 힘없는 난쟁이는 그걸 도로 잡아당길 만큼 힘이 없든지라, 물고기가 도리어 그를 계속해서 자기 쪽으로 당기고 있어서 이 사단이 난 거였어요.
난쟁이는 주변의 풀 조각들을 죄다 잡아보며 버텨보았지만 모두 헛수고였죠.
점점 물고기 쪽으로 끌려가 조금만 더 있었어요가는 완전히 물에 빠져 죽게 생겼던 거예요.
마침 시기적절하게 소녀들이 도착한 거지요.
소녀들이 그를 단단히 잡고 낚싯줄에서 수염을 풀어보려 시도해보았지만 모두 허사였어요.
수염이 자기들끼리 너무 단단히도 헝클어져 있었거든요.
결국 어쩔 수 없이 이번에도 가위를 꺼내 수염을 싹둑 잘라주었지요.
그래서 수염이 조금 또 잘리게 되었답니다.
그걸 본 난쟁이는 비명을 질러댔죠.
"저 독버섯 같은 것들이 내 얼굴을 망가뜨려놓은 것 좀 봐? 내 수염 한쪽을 또 잘랐어? 그것도 가장 보기 좋은 수염을 잘랐다고. 이제 어떻게 내 친구들에게 얼굴을 내밀어. 이 신발짝보다 못한 것들아!"
그런 다음 난쟁이는 수풀들 속에 놓아두었던, 진주가 가득 든 자루를 꺼내들더니, 고맙단 말 한마디 남기지 않고 휙 하니 돌 뒤로 사라져버렸답니다.
그러다 머지않아 제대로 사단이 벌어지고 말았죠.
엄마가 두 아이를 마을로 보내 바늘과 실 그리고 레이스와 리본들을 사오게 심부름을 보냈답니다.
그러려면 거대한 바위가 여기저기 흩뿌려져 있는 황야를 지나야했지요.
그런데 큰 새 한 마리가 공중에서 빙빙 돌더니 천천히 소녀들 상공을 돌더니 천천히 또 천천히 내려오더니 급기야 소녀들 바로 근처에 앉았어요.
곧바로 크나크고 도움을 요하는 비명 소리가 들려왔어요.
소녀들이 뛰어 올라가보니 독수리가 낯이 익은 그 난쟁이를 움켜잡고는 날아오르려 하고 있던 찰나였어요.
아이들은 난쟁이가 가엾단 생각에 그를 꼭 붙잡고서 독수리를 상대로 줄다리기를 오랫동안 하였답니다.
마침내 독수리가 포기하고 노획물을 두고 날아가 버렸지요.
감금상태에서 풀려나자마자 난쟁이는 새된 목소리를 꽥 지르더니 말했어요.
"더 조심해서 당겼어야지! 너희들이 내 갈색 외투를 너무 세게 잡아당기는 바람에 다 찢어지고 구멍투성이가 되고 말았잖아, 이 천하에 도움 안 되는 꼴사나운 인간들아!"
그러더니 그는 보석들이 잔득 든 자루를 집어 들더니 바위 아래에 있던 구멍 속으로 또다시 쏙 미끄러져 들어가 사라지고 말았지요.
이때쯤에는 소녀들도 이 배은망덕한 난쟁이에게 익숙해있던 터라 가던 길을 계속 가 마을로 가 물건들을 샀더랬죠.
그녀들이 집에 돌아가려고 그 황야를 다시 건너는데, 이렇게 늦게까지 황야에 누가 올 거라곤 전혀 생각지 못한 그 난쟁이가 자신의 자루에서 보석들을 깨끗한 땅바닥 위에 죄다 쏟아붓고 있다, 소녀들을 발견하곤 화들짝 놀라고 말았죠.
그 보석들이 저녁놀을 받아 사방으로 빛을 내뿜고 있었답니다.
보석들이 어찌나 아름답게 사방사방 사방으로 빛을 발하며 반짝이는지 그만 아이들도 입이 딱 벌려져 멍하니 바라보고 있었지요.
"왜 거기 우두커니 서 있는 게야?"라며 난쟁이가 꽥 하고 소리를 질렀어요.
회색 잿빛이던 그의 얼굴은 이제 분노로 시뻘건 구릿빛이 되어 있었어요.
난쟁이가 막 욕을 하려던 찰나, 으르렁거리는 소리가 크게 한 번 들리더니, 그 검은 곰이 숲에서 나와 그들 쪽으로 빠른 걸음으로 달려오고 있었어요.
난쟁이가 기겁을 하며 펄쩍 뛰었지만, 도로 자신의 동굴 속으로 들어가진 못했어요, 그 곰이 이미 너무도 가까이에 와 있었거든요.
그때 애간장이 다 무너지는 소리로 난쟁이가 소리쳤어요.
"곰 씨, 제발, 저를 살려주세요, 내 모든 보물들을 드리리다. 보시구려, 여기 놓은 이 아름다운 보석들을! 그러니 내 생명만 살려주시오, 나 같은 쪼무라기를 어찌해서 무얼 하겠소? 간에 기별도 가지 않을 게요. 자, 여기 이 마음씨 나쁜 소녀들을 잡아먹으시구려, 얘들은 살이 보드라워 식욕을 돋우기에 그만이오, 살찐 메추라기란 말이오. 자 얘네 들을 드시고 난 살려주시오!"
난쟁이의 말에 곰은 한 마디 대꾸도 않고 그냥 자신의 앞발로 인정사정없이 이 사악한 자식을 한 방 갈겨버렸지요.
그리하여 난쟁이는 두 번 다시 움직이지 못했지요.
아가씨들은 너무 놀라 달아나기 시작했어요.
하지만 그 곰이 아가씨들을 향해 소리쳤어요.
"흰눈이와 빨간 장미, 두려워마요, 기다리라고, 나랑 같이 가줘."
그제야 그녀들은 그 목소리를 알아보곤 기다렸지요.
그가 다가왔을 때 보니 순식간에 그의 곰 가죽이 벗겨졌어요.
온통 황금인 옷을 입은 잘생긴 남자가 거기 서 있었답니다.
"나는 실은 왕자요,"라며 그가 말했어요.
"난 저 사악한 난쟁이의 마법에 걸렸던 것이오, 내 보물들을 훔쳐간 저 자 말이오. 그가 나를 야만적인 곰으로 변신시켜 숲을 헤매고 다니게 했소. 이제 난쟁이가 죽어 내가 마법에서 풀려난 거랍니다. 그는 지금 죽어 마땅한 응보를 받은 거예요."
흰눈이는 그와 결혼했어요.
그리고 빨간 장미는 그의 동생과 결혼했지요.
그들은 난쟁이가 자신의 동굴에 모아놓았던 막대한 보물들을 사이좋게 나누어가졌답니다.
나이 드신 엄마도 수년 동안 딸들과 함께 행복하고 평화롭게 살았지요.
엄마는 두 그루의 장미나무를 가지고 딸들에게 갔었는데, 창문 앞에 심어놓았답니다.
그래서 그 장미나무에선 매년 희고 새빨간 가장 아름다운 장미꽃들이 피어났답니다.
///
만약 지시받은 대로만 하지 않고 자신의 지혜에 따라 일을 처리하는 영리한 하인이 있다면, 그의 주인과 가정에 얼마나 복된 일이겠어요.
바로 그런 사람이었던 영리한 존이 한 번은, 자기 주인에 의해 집 나간 소를 찾아오라 지시를 받고 밖으로 나갔지요.
그가 한 참도록 오지 않자, 주인이 생각했지요.
'역시 충실한 존이야, 자기 일에 열심히 구나!"
그런데 전혀 돌아올 기미가 보이지 않자, 주인은 그에게 뭔 사고가 난 게 아닌지 염려가 되어 직접 그를 찾으러 나섰지요.
주인은 한 참을 찾다
마침내 큰 들판을 위 아래로 뛰어다니고 있는 그 하인을 발견했답니다.
"어이, 존."라며 주인은 그가 있는 곳까지 나아갔을 때 말했지요.
"찾으라고 보낸 소는 발견했니?"
"아뇨, 주인님."라며 그가 대답했어요.
"소라곤 단 한 마리도 못 본 걸요, 게다가 저는 그걸 찾았던 것도 아니고요."
"그럼 뭘 찾아다녔던 거니, 존?"
"더 좋은 거요, 기가 막힌 걸 발견했거든요."
"그게 뭔데, 존?"
"지빠귀 세 마리요."라며 하인이 대답했어요.
"그게 어디 있는데?"라며 주인이 물었죠.
"한 마리는 보이고, 다른 한 마리는 들리고, 지금 세 번째 녀석을 뒤쫓고 있어요."라며 영리한 하인이 대답했어요.
이 사례에서 보셨다시피, 여러분들의 주인과 명령에 무조건 따르지는 마시고 스스로 머리를 좀 굴려 보세요.
몸이 편해진답니다.
그럼 여러분들도 총명한 존만큼이나 영리하다는 말을 들으며 살 수 있으세요.
///
가난한 재봉사가 큰일을 도모할 수 없고 명성을 누리지 못하리라 누구도 말하지 마세요.
중요한 건 그가 옳은 길로 가고 있는가, 그리고 그 일이 중요한 줄을 아는가, 그리고 결국 운을 거머쥐었는가 하는 거지요.
친절하고 솜씨 좋은 수습 재봉사 한 명이 한 번은 세상을 여행하다 울창한 숲에 들어가게 되었는데 어찌나 숲이 울창한지 길이고 뭐고 완전히 방향감각을 잃고 말았답니다.
밤이 내리자, 머물 곳이 아무 것도 없어서, 울적한 고독을 달랠만한 잠자리 비슷한 거라고 찾게 되었지요.
그는 분명 보드라운 이끼 같은 푹신한 잠자리를 찾았는지 몰라요, 하지만 그리되면 야생 들짐승들 탓에 무사할 수 없겠죠.
마침내 그가 어쩔 수 없이 나무속에서 밤을 지샐 결심을 하게 되었답니다.
때마침 높은 떡갈나무 하나를 발견했기에, 그 꼭대기에 올라가, 잠자리를 주신 하느님께 감사기도를 올렸답니다.
그렇지만 바람이 웬만큼 쌔야죠, 그 나무꼭대기에서 정말이지 날아가지 않은 게 다행일 정도였죠.
무섭고 떨면서 어둠 속에서 몇 시간을 보낸 그의 눈에 그리 멀지 않은 곳에 어렴풋한 불빛이 보였어요.
아무래도 사람이 거기 사는 것 같았어요.
나뭇가지 위보단 거기가 낫겠다 생각한 그가 조심해가며 내려와 그쪽으로 향했지요.
그건 갈대와 수풀로 엮은 자그마한 오두막이었어요.
그가 용기를 내 노크를 하니 문이 열리더니 불빛이 새어나오는 가운데 다채로운 옷감으로 꿰매 만든 망토를 입은 백발의 노인 난쟁이 한 명이 나왔어요.
"누구요, 뭘 바라슈?"라며 난쟁이가 불평스런 목소리로 말했어요.
"저는 가련한 재봉사입니다."라며 그가 대답했어요.
"황야 여기서 하룻밤만 묵을 수 없을까 해서요, 부탁드리니 아침까지만 당신의 오두막에서 머물게 해주십시오."
"썩 가시오."라며 노인이 퉁명스런 어조로 대꾸했어요.
"뜨내기들관 엮이긴 싫소. 다른 데 가서 숙소를 알아보시오."
이 말과 함께 그가 막 문을 세차게 닫으려는데, 재봉사가 그의 망토를 부여잡으며 사정 사정 통사정을 하며 부탁을 드렸지요.
그 바람에 원래 모진 사람이 아니었던 그 노인이 동정심이 생겨 마음이 누그러지며 그를 안으로 들이고 먹을 것도 좀 주었답니다.
그리곤 구석 좋은 침대에서 누울 수 있게 해주었지요.
워낙에 고단하던 재봉사에게 자장가도 필요 없었죠.
아침까지 꿀잠을 잤거든요.
아마도 엄청난 소음이 그를 깨우지 않았다면 절대 일어날 생각을 하지 않았을 정도로요.
비명소리와 으르렁거리는 굉음이 난폭하게 오두막의 얇은 벽을 뚫고 들려왔어요.
이례적으로 용기가 난 재봉사가 화들짝 일어나 옷을 급히 챙겨 입곤 나가보았어요.
오두막 바로 가까이에서 엄청 큰 검은 황소 한 마리와 아름다운 수사슴이 죽기 살기로 싸울 준비를 하고 있지요.
곧 그들이 서로에게 달려들더니 땅이 흔들릴 정도로 서로를 밟아 뭉개기 시작했어요.
공기가 그들의 기합소리에 맞추어 진동할 정도였지요.
한참이 지나도록 어느 쪽이 이길지 점칠 수가 없었어요.
그때 마침내 수사슴이 자신의 뿔로 적의 몸통을 꿰뚫는데 성공했어요.
그 즉시 황소가 엄청난 굉음을 내지르며 땅에 쓰러졌고, 수사슴이 연이어 몇 방 더 먹이자 황소도 완전히 절명하고 말았죠.
기겁을 하며 지켜보고 있던 재봉사가 꼼짝달싹도 못하고서 서 있기만 하는데, 재봉사가 정신을 차리고 달아나기도 전에, 승리감에 취한 그 수사슴이 오더니 자신의 거대한 뿔로 재봉사를 붙들어버렸어요.
재봉사는 생각할 겨를이 없었어요.
왜냐면 수사슴이 너무도 빨리 돌이며 나무밑동이며 산이며 골짜기며 숲이며 늪을 날쌔게 뛰어넘으며 달리는 바람에 재봉사로선 정신을 차리려야 차릴 수가 없었던 거지요.
그는 두 손으로 뿔의 윗부분을 잡고 있기에 급급해하며 자신의 운명을 한탄하며 날아가고 있다는 인상만 받았더랬죠.
마침내 수사슴이 '암벽' 앞에 멈추더니 서서히 재봉사를 내려주었어요.
살았는지 죽었는지 정신을 못차리겠는 재봉사는 그러고도 한참이 지나서야 가까스로 정신을 차릴 수가 있었답니다.
그가 좀 회복될 때까지 그 수사슴이 그의 옆에서 지키고 서 있다 뿔로 암벽에 있던 문을 세게 밀었지요.
그랬더니 문이 덜컹하고 열렸어요.
곧 그 문에서 불길이 뿜어져 나오더니 뒤이어 거대한 연기가 자욱이 피어나며 수사슴의 모습을 삼켜버렸어요.
그 바람에 재봉사로선 어찌해야할 바를 몰랐어요, 거기서 돌아 나와 이 황무지를 빠져나가 다시 사람들에게로 가야할지 말아야할지를 말이죠.
그가 갈팡질팡 서 있자니, 돌에서 목소리 하나가 들리며 그를 불렀어요.
"겁내지 말고 들어오시오, 당신을 해칠 건 아무것도 없소."
그는 못내 머뭇거리다
뭔가 알수 없는 힘에 이끌려 그 목소리의 말을 따라 철제 문을 통과해 들어갔지요.
철제 문 안에는 거대하고 넓은 홀이 하나 나왔어요.
그 천정과 별들과 마루는 죄다 반짝반짝 빛나는 사각형 대리석들이었어요.
그 대리석들 하나하나에는 그가 모를 글씨들이 새겨져 있었어요.
그가 경탄해마지 않아하며 쳐다보고 있자니, 다시 지침 같은 목소리가 들려왔어요.
"홀 가운데 놓여 있는 돌을 밟으시오, 큰 행운이 당신을 기다리고 있소이다."
그는 이미 충분히 들뜬 상태인지라 그 말을 따를 충분한 준비가 되어 있었지요.
발로 그 돌을 밟자 돌이 서서히 가라앉으며 아래층으로 내려갔어요.
돌이 바닥에 닿자, 재봉사는 주변을 둘러보았고, 자신이 앞서의 홀과 크기가 비슷한 또 다른 홀에 와 있단 사실을 알았지요.
하지만 여긴 경이로운 게 더 많았어요.
벽들 속에 속이 빈 공간들이 있는데, 그 공간 안에 온통 다채로운 영혼 또는 푸른 빛을 띤 수증기 같은 게 가득 든 투명한 유리로 된 꽃병들이 서 있었지요.
그 홀의 바닥엔 두 개의 거대한 유리 상자가 서로 마주보며 서 있어 이게 그의 호기심을 강하게 끌어당겼어요.
그가 그 유리 상자들 중 하나로 가서 안을 들여다보니 농가들로 둘러싸인 성 같은 멋진 구조물이 하나 보였고, 그 농가들 주변으론 마구간이며 헛간 그리고 그 밖의 농가 부속건물들이 가득 보였어요.
모든 것이 조그마했어요, 하지만 비범하게도 세심하고 조밀하게 만든 것들이어서 마치 누군가가 엄청난 꼼꼼함으로 기민하게 수작업을 해 조각한 것만 같았답니다.
그 조각물이 어찌나 진기한지 만약 목소리가 또 다시 들리지 않았다면 그는 정신없이 보고만 있었을 거예요.
그가 목소리를 쫓아 반대편에 서 있던 다른 유리 상자로 가서 안을 들여다보았어요.
그런데 그 안엔 심쿵할 정도로 빼어난 미모의 아가씨가 보여 그는 더더욱 놀랐어요.
그녀는 마치 잠든 것 같았어요, 그녀의 기다린 머릿결이 마치 소중한 옷 마냥 그녀를 감싸고 있었지요.
그녀는 눈을 꼭 감고 있었지만, 얼굴빛의 밝음이나 숨을 들이쉬고 마실 때마다 움직이는 리본으로 보아서는 살아 있는 게 분명했지요.
재봉사가 심장을 쿵쾅거리며 그 미녀를 쳐다보고 있는데, 그녀가 불쑥 두 눈을 뜨더니 그를 보곤 기쁨의 두려움에 어쩔줄 몰라했어요.
"고마워라!"라며 그녀가 소리쳤어요.
"제 구원자께서 와 계셨군요! 어서, 어서, 저를 이 감옥에서 풀어주세요. 이 유리관의 빗장을 뒤로 당기시면 제가 나갈 수 있답니다."
재봉사는 지체 없이 그 말을 따랐고, 그 즉시 그녀가 유리 뚜껑 들어올리며 밖으로 나오더니 서둘러 홀의 구석으로 가 큰 망토로 자신의 알몸을 감쌌어요.
그런 다음 그녀는 돌 위에 앉더니, 젊은이보고 가까이 오라 말했어요.
그 후 그녀는 그의 입술에 우정의 키스로 도장을 찍어주며 말했지요.
"제 오랜 기다리심이어, 구원자시어, 자애로운 하느님이 당신을 인도해 제게로 오시게 했어요, 이제 제 슬픔들은 끝이랍니다. 제 슬픔이 끝나는 날 당신의 행복이 시작되게 된 거지요. 당신은 하늘에 의해 제 남편으로 선택되시었어요, 깨질 수 없는 기쁨, 깨질 수 없는 사랑이시어, 당신으로 말미암아 지상에 복이 넘치고 있어요. 자 앉아 보세요, 그리고 이제부터 제가 들려드리는 이야기에 귀 기울여주세요."
"저는 부유한 백작의 딸이에요.
제 부모님은 제가 여리던 어린 시절 이미 돌아가셨죠.
부모님은 유언으로 저를 제 큰 오빠에게 맡기셨어요.
그가 저를 키워주었죠.
우린 서로 다정하게 사랑을 했어요.
성향이며 사고방식이 너무도 닮았거든요.
우리 둘은 절대 결혼하지 않고 죽을 때까지 함께 살자 결심을 하였더랬죠.
저희 집엔 친구들이 부족했어요, 그래서 이웃 분들과 친구들이 종종 저희를 방문하곤 했었지요.
그럼 우리를 그들 모두를 최대한 다정하게 환대했답니다.
그러다 한번은 어느 저녁에 낮선 이가 말을 타고 저희 성에 와 다음 마을까지 가지 못했어요며 하룻밤 묵고 가게 해 달라 청했지요.
저흰 당연히 그의 청을 받아주었지요, 그는 저녁식사 시간동안 호의적인 태도를 보이며 자신의 얘기들을 재미나게 하였더랬죠.
제 오빠가 곧 그 낯선 이가 좋아져 며칠 더 우리와 같이 머물다 가시라 청했어요.
그도 크게 서두를 것이 없었기에 동의했죠.
저희는 밤늦도록 이야기꽃을 피우다, 그 낯선 이에게 방을 안내해주었지요.
저도 피곤했기에 제 부드러운 침대에 팔다리를 쭉 뻗으며 누웠답니다.
얼마자지 않아 희미하지만 분명 즐거움인 음악소리가 저를 깨웠어요.
그게 어디서 나는지 알려고 옆방에서 자고 있는 시녀를 부르려고 했지만 뭔가 알 수 없는 힘에 의해 제가 말 한 마디도 못하는 것을 보고 깜짝 놀랐답니다.
산이 마치 제 가슴을 내리누르는 듯 숨이 막혀 저는 입도 벙긋할 수 없었지요.
한편 침실에 켜놓은 야간등의 불빛에 그 낯선 사람이 단단히 빗장이 걸린 문 두 개를 통과해 제 방으로 오는 게 보였지요.
그는 제게 오더니 말했어요.
'내가 당신을 너무도 사랑하기에 마술의 기교를 부려 사랑스런 연주소리가 들리게 해 당신을 깨웠소.'
하지만 저는 그가 마술의 기교를 부렸다는 사실에 강한 반감 비슷한 것이 생겨 그에게 한 마디 대꾸도 해주지 않았지요.
그는 꿈쩍도 않고 한동안 거기 서서 저의 호의적인 대답을 기다리며 말없이 있었지요.
하지만 그래도 제가 아무 말이 없자 자신의 자긍심에 상처를 입혔다며 이 일로 복수하고 말리라 화를 내며 선언하고 방을 떠났지요.
저는 거친 불안과 동요로 그날 밤을 지세고 아침이 되어서야 간신히 눈을 붙일 수 있었어요.
저는 깨어나자마자 급히 제 친오빠에게로 달려가 보았지만 그는 이미 방에 없었어요.
수행원들이 제게 말하길, 새벽이 트자마자 친오빠가 그 낯선 사람과 함께 말을 타고 나갔어요고 해요.
그 의도가 너무도 의심스럽던 저는 서둘러 옷을 챙겨 입고 제 승마용 말에 안장을 채우게 해 한 명의 하인만 저를 뒤따르게 하곤 손살 같이 그 숲으로 향했지요.
그러다 하인이 탄 말의 다리가 부러지는 바람에 그는 더는 저를 쫓아올 수 없었지요.
그래도 저는 멈추지 않고 달렸고 곧 몇 분이 지나지 않아 그 낯선 자가 새끼 끈에 아름다운 수사슴 한 마리를 묶어 저 쪽으로 오고 있는 게 보였지요.
저는 그에게 '제 오빠는 어디 있나요, 이 수사슴은 어떻게 된 거죠, 왜 이 수사슴의 커다란 눈망울이 저를 보며 울고 있나요?'라고 물었지요.
제게 대답대신 그는 큰 소리로 웃기 시작했어요.
이에 저는 분통이 터져 제 권총을 꺼내 그 괴물을 향해 발사했지만, 총알이 그의 가슴에서 되 튕겨져 나와 제가 탄 말의 머리를 관통해버리는 바람에 저는 땅바닥에 쓰러지고 말았지요.
그러자 그가 뭐라 뭐라 주문을 외우는 바람에 저는 정신을 잃어버렸답니다.
제가 다시 의식을 차렸을 때는 전 이 지하 동굴 속 유리관에 갇혀 있는 저를 발견하고 말았죠.
그 마술사가 다시 나타나더니 제 친오빠를 수사슴으로 변신시켰다 말하더군요.
그리고 제가 소유하고 있던 모든 것들을 성과 함께 마법으로 축소시켜 또 다른 유리관 속에 가두었어
요고 말했어요.
그와 함께 제 사람들도 모두 연기로 변해서 유리 술병들 속에 갇히고 말았지요.
그가 제게 말했어요.
'내 요구를 순순히 들어주면 일도 쉽게 풀리고 모든 걸 예전 상태로 돌려주겠소. 내가 이 병들을 다시 열기만 하면 모든 게 예전대로 돌아갈 거요.'
저는 제가 맨 처음에 했듯 한마디도 해주지 않았어요.
그는 사라졌고 저는 이 감옥에 남겨진 채로 깊은 잠에 빠지고 말았답니다.
환상들이 제 눈앞을 지나가는 동안, 어느 젊은 분이 제게로 다가오시더니 저를 마법에서 풀어주시는 환상이 그 중 가장 격려가 되었는데, 오늘 이렇게 눈을 뜨고 보니 당신이 제 앞에 계셨어요, 제 꿈이 이루어진 걸 보게 되다니요.
어서 제가 환상들에서 보았던 다른 일들도 이룰 수 있게 도와주세요.
우선, 성이 갇힌 저 유리관을 널찍한 돌 위로 운반해주세요."
그 돌에 올려놓자마자, 유리관이 아가씨와 청년과 함께 위층으로 오르기 시작해 위층에 있던 홀의 천정 '개구부'를 통해 완전히 상승해 탁 트인 공기 밖으로 그들이 다시 나올 수 있었어요.
아가씨가 그 뚜껑을 열자, 갇혀 있던 성과 말들과 농가들이 쭉 뻗어지며 엄청난 속도로 본래의 크기로 자라던지 경이로울 정도였지요.
그런 후, 아가씨와 재봉사는 다시 땅 밑 동굴로 돌아가, 이번에는 연기들이 가득 담긴 병들을 그 돌로 운반해 지상으로 가져왔어요.
아가씨가 그 병들을 열자마자 푸른빛이 도는 연기들이 빠져나오며 본래 사람의 모습으로 변했어요.
그건 정말 그녀의 하인들과 사람들이었어요.
그녀의 기쁨의 최고조는, 황소의 형상으로 변해 그 마법사를 죽인 친오빠가 다시 인간의 모습을 하고서 숲에서 나오는 모습을 볼 때였답니다.
같은 날 바로, 아가씨는 자신의 약속대로 교회 재단에서 자신의 손을 이 행운덩어리 재봉사에게 건넸답니다.
///
옛날 옛적에 왕이 한 분 살고 계셨습니다.
그가 다스린 왕국이 어딘지 뭐라고 부르는지 저는 모릅니다.
다만 그에겐 아들이 하나도 없고 딸만 한 명 있었는데 항상 아팠습니다.
어떤 의사도 그녀를 고칠 수 없었죠.
그러다 누군가가 왕에게 예언하길,
"공주님의 병은 사과를 드시면 낫습니다."
라고 하였어요.
그래서 왕은 온 왕국에,
"누구든 내 딸애를 낮게 하는 사과를 가지고 오는 자에겐 딸애를 아내로 주고 이 나라의 왕도 시켜줄 것이다."
라고 선포하기에 이르렀죠.
이 소식이 세 아들을 둔 어느 농부의 귀에까지 흘러들어갔어요.
아빠가 장남에게 말했어요.
"정원에 가서 탐스럽게 잘 익은 사과 한 바구니만 따 가지고 궁전에 가 보거라, 혹시 공주님이 드시고 나으면 네가 그녀와 결혼도 하고 왕이 될지 누가 아니."
젊은이가 그 말대로 했지요.
그가 출발했어요.
채 얼마 안 갔는데 젊은이는 좀 엄해 보이는 난쟁이를 한 명 만났어요.
난쟁이가 "바구니에 담긴 게 뭐지?"라고 물었어요.
그래서 웰레가 "개구리 다리요."라고 대꾸했지요.
웰레는 그의 이름이었어요.
그러자 난쟁이가 말했어요.
"그럼 뭐, 그런 거고, 그것만 남아 있겠지."
그리곤 난쟁이는 가 버렸답니다.
웰레가 마침내 궁전에 도착해 자신이 공주님을 드시면 병이 나을 사과들을 가지고 왔다 알려 달라 말했어요.
왕이 크게 반기며 얼른 웰레를 데려오라 말했어요.
하지만 아뿔싸!
그가 바구니를 열어보니 안에 든 건 사과가 아니라 개구리 다리들이지 않겠어요, 그것도 여전히 발길질을 해대고 있는 다리들이요.
벌컥 화가 난 왕이 그를 집으로 쫓아버렸어요.
집에 돌아온 그는 아빠께 어떤 일이 있었는가를 말씀드려야했지요.
다음으로 아빠는 둘째 아들을 보냈어요.
그의 이름은 '사메'였지요.
하지만 사메에게도 형 웰레와 똑같은 일이 벌어지고 말았답니다.
그도 그 난쟁이를 만났는데, "바구니에 뭐가 들었어?"라고 물어오는 거예요.
사메가 "돼지 털이요."라고 말을 했더니, 엄숙해 보이는 그 난쟁이가 "그럼 뭐, 그런 거고, 그것만 남아 있겠지."라고 말하지 않겠어요.
사메가 궁전에 도착해 "공주님을 구할 사과들을 가지고 왔어요."라고 말을 했더니, 병사들이 한사코 안으로 들이려하질 않았어요.
"벌써 한 놈 때문에 우리들만 된서리만 맞았다. 썩 꺼져!"
하지만 사메가 "이건 진짜 사과에요. 저는 꼭 들어가 봐야한다고요."라고 주장하자, 그제야 병사들이 그를 믿고 왕께 데려다주었어요.
하지만 그가 바구니를 까자 돼지 털밖에 없었어요.
정말 꼭지가 돈 왕이 채찍질까지 해가며 사메를 집으로 내쫓아버렸어요.
집에 돌아온 그가 자초지종을 아빠께 말씀드렸지요.
그러자 막내가 자기도 사과를 들고 가보겠다고 우기고 나섰어요.
그의 이름은 '크리스'인데, 항상 '바보 크리스'라 불리는 자였지요.
"얼씨구!"라며 아빠가 말했어요.
"네가 잘도 가겠다! 너보다 더 영리한 형들도 다 저 모양 저 꼴이 되었는데, 네가 뭘 어쩌겠다는 거야?"
하지만 청년은 막무가내로 말했어요.
"정말, 아빠, 저도 가볼래요."
"아서라, 이 어리석은 녀석아, 넌 좀 더 똑똑해질 때까진 안 돼."라고 아빠가 말하며 등을 돌렸지요.
하지만 크리스는 아빠의 작업복, 코트라고 부르는 거지요, 끄트머리를 부여잡곤 말했어요.
"정말, 아빠, 저도 가고 싶단 말예요."
"그래, 그럼, 가 봐라, 하지만 내 장담하건데 넌 가자마자 바로 오게 될 게다!"라며 노인이 짓궂은 말투로 대꾸했어요.
하지만 청년은 뛸 듯이 기뻐 정말로 폴짝폴짝 뛰어다녔지요.
"또, 바보처럼 구는구나! 넌 어떻게 된 게 매일 더 멍청해진다니!"라며 아빠가 또 말했어요.
하지만 크리스는 별 상관 안했죠, 괜히 자기 기분만 망칠 필욘 없었으니까요.
하지만 시간이 마침 밤인지라 내일 아침까지 기다렸다가 출발 해야겠다고 생각했어요.
어차피 오늘 중으로 궁전에 도착할 수 없으니까요.
긴 밤 동안 그는 잠을 잘 수가 없었어요.
잠시 졸립다 가도 아리따운 아가씨며 궁전이며 금이며 은, 기타 등등의 것들이 눈앞에 가물거려서요.
새벽 일찍 그가 길을 떠났답니다.
곧이어 살짝 거지꼴을 한 그 난쟁이가 옷에 다리미질까지 하고선 나타나 "그 바구니 속에 뭐가 들었니?"라고 물어왔어요.
크리스가 "공주님이 드시고 병이 나을 사과들을 들고 가요."라고 답해주었죠.
"그럼 뭐,"라며 난쟁이가 말했어요.
"그런 거고, 그것만 남아 있겠지."
하지만 궁전에 도착해보니 병사들이 죽어도 크리스를 안에 들여보낼 수 없다고 우겼어요.
"왜냐면 벌써 두 바보가 사과를 들고 왔다 속이곤 개구리 다리와 돼지 털만 가져온 통에 이젠 아무도 못 믿겠다."라는 거지요.
하지만 한스도 절대지지 않고 "이건 정말 개구리 다리가 아니에요, 왕국에서 제일 탐스럽고 맛난 사과들을 몇 개 따온 거란 말이에요."라고 주장했지요.
한스의 말에 떨림이 없었기에, 문지기가 거짓말이 아닐 거라 생각하고서 그를 안으로 들였지요.
역시나 문지기의 생각이 옳았어요, 왜냐면 한스가 왕의 얼굴 앞에서 바구니를 열자마자 탐스런 황금 사과들이 짠하고 나타났기 때문이지요.
왕이 기뻐서 사람을 시켜 사과 몇 개를 공주에게 가져다주게 하곤, 결과가 어떤지 무척 걱정하며 기다리고 있었더랬죠.
많이 걸리지도 않아 소식이 전해졌어요.
소식을 전하러 누가 왔게요?
바로 공주님이 직접 왔어요!
공주가 사과를 먹자마자 병이 나아 침대에서 벌떡 뛰어내렸던 거에요.
왕의 기쁨은 상상 그 이상이었지요!
하지만 그렇다고 자신의 딸을 바보 크리스에게 주는 건 전혀 다른 문제였지요.
그래서 왕은 크리스보고 "물에서보다 마른 땅에서 더 빨리 나아가는 보트를 우선 만들어 와야 한다."라고 말했어요.
한스도 그 제안에 선뜻 동의했지요.
그가 집으로 와 아빠께 그동안에 있었던 일을 말씀드렸어요.
그래서 아빠가 장남인 웰레를 숲으로 보내 그런 종류의 보트를 만들어오게 시켰어요.
그는 부지런히 일했어요.
휘파람도 불었죠.
낮12시가 되어 태양이 하늘 꼭대기에 떴을 때, 엄숙한 표정의 그 난쟁이가 또 찾아와 "뭘 만드는데?"라고 물어왔어요.
웰레가 대답을 해주었지요.
"부엌에 쓸 나무 그릇들."
엄숙한 표정의 난쟁이가 말했어요.
"그럼 뭐, 그런 거고, 그것만 남겠지."
저녁이 되어 보트가 완성됐다고 여긴 웰레가 타려고보니 원 세상에 보트는 온데간데없고 나무 그릇들만 남아있었어요.
다음날엔 둘째아들인 사메가 숲에 갔어요.
하지만 장남 웰레에게 일어났던 일이 그대로 사메에게 또 일어나고 말았죠.
셋째 날엔 바보 한스가 갔어요.
그는 정말 부지런히 일했지요.
한바탕 일하는 소리가 온 숲에 울릴 정도였지요.
하인일관 그는 노래도 부르고 흥겨운 휘파람도 불었지요.
낮 12시가 되어 가장 무더워질 때쯤, 그 난쟁이가 또 찾아와 "뭘 만드는데?"라고 물어왔어요.
"물에서보다 마른 땅에서 더 빨리 나아가는 보트요."라고 크리스가 대꾸했지요.
"이것만 다 만들고 나면, 제가 공주님과 결혼할 수 있거든요."
"그럼 뭐,"라며 그 난쟁이가 말했어요.
"그런 거고, 그것만 남겠지."
저녁이 되서 태양이 황금빛으로 변할 때쯤 한스는 요구되던 그 보트를 다 만들었지요.
그는 그걸 타고서 궁전까지 노를 저어갔어요.
보트는 강풍만큼이나 재빨리 나아갔답니다.
멀찍이에서 그걸 보고 있던 왕은 그럼에도 불구하고 자신의 딸을 저런 바보 멍청이에겐 절대 주고 싶지 않았어요.
그래서 왕이 말했지요.
"우선 백 마리의 토끼들을 목초지로 몰고 가서 이른 아침부터 밤늦도록 지키거라. 만약 한 마리라도 없어지면 내 딸을 줄 수 없다."
크리스는 이 제안에도 동의했어요.
그래서 다음날 그가 토끼 떼를 이끌고 목초지로 가 한 마리도 도망가지 못하게 열심히 망을 보며 지키고 있었더랬죠.
몇 시간 지나지 않아 궁에서 하녀가 한명 오더니 한스보고 "즉시 토끼 한 마리를 주셔야겠습니다. 뜻밖의 손님들이 와 계시거든요."라고 말했어요.
하지만 크리스는 그 수작을 단번에 알아채고 "절대 못 줘요. 토끼라면 내일 잡아도 되잖아요."라고 말했지요.
하지만 그 하녀도 어지간해선 물러서지 않으려 했지요, 급기야 그녀가 한스보고 마구 욕을 하기 시작했어요.
그래도 크리스는 말했지요.
"정 그렇다면 공주님이 직접 오시면 제가 믿고 한 마리를 드리지요."
하녀가 궁전으로 가 그 말을 전하자, 공주가 직접 찾아왔어요.
하지만 그 사이에 난쟁이가 또 한스를 찾아와 "뭐하고 있는데?"라고 물어왔어요.
크리스가 말했어요.
"한 마리도 도망 못 가게 망을 보고 있어요, 그렇게만 되면 제가 공주님이랑 결혼해 왕이 될 수 있거든요."
"그 좋군,"라며 난쟁이가 말했어요.
"내 그럼 자네에게 피리 하나를 주지. 토끼가 도망가면 이걸 불게 그럼 다시 돌아올 테니."
그리하여 공주가 도착하고, 한스가 그녀의 앞치마에 토끼 한 마리를 담아 주었을 때, 그리고 그녀가 채 백발자국쯤 갔을 때, 한스가 피리를 불자, 그 토끼가 앞치마에서 깡충 뛰어내려 토끼 무리 속으로 되돌아오게 된 거지요.
저녁이 되자 토끼 지킴이 한스는 한 차례 더 피리를 불어 모든 토끼들이 도착했는지 확인한 다음 그들을 몰고 궁전으로 돌아왔답니다.
한스가 정말 토끼 한 마디도 잃지 않고 도착하는 꼴을 본 왕은 쓰러지기 일보직전이었죠.
그럼에도 절대 자신의 딸을 줄 수 없다 다짐한 왕이 "그럼 좋다. 그리핀의 꼬리에서 깃털 하나만 가져오면 내 딸을 정말로 주마."라고 말했어요.
크리스는 즉시 출발했지요.
곧장 쭉 나아가며 걸었답니다.
저녁 무렵 어느 성에 도착해 "여기서 하룻밤만 묵을 수 있나요?"라고 물어보았지요.
왜냐면 그때 당시엔 여관이 하나도 없었거든요.
성주가 "그리하겠네. 그런데 자넨 어딜 그렇게 가는 길인가?"라고 물었어요.
한스가 대답했어요.
"그리핀에게 가는 길이에요."
"오! 그 그리핀! 모르는 게 없다는 그 그리핀 말이지. 그럼 가는 김에 물어봐주게. 내가 막 철제 금고 열쇠를 잃어버렸는데 도통 찾을 수가 있어야 말이지. 그게 어디 있나 자네가 물어봐주면 좋겠군."
"네, 정말,"라고 크리스가 말했어요.
"기꺼이 그렇게 할게요."
다음날 새벽 일찍 그가 계속 길을 걸어 밤이 될 무렵 또 다른 성에 도착했어요.
거기 사는 사람들도 꼭 이 청년이 그리핀에게 간다는 걸 알게 되어 말했지요.
"어느 집에 아픈 딸이 하나 있는데 무슨 약을 써 봐도 낫게 할 수가 없었어요네, 혹시 그 애가 다시 건강을 회복할 수 있는 방법이 있나하고 자네가 그리핀에게 물어봐주겠나?"
크리스가 "기꺼이 그리해드리지요."라고 말하곤 계속 나아갔어요.
그가 호수에 도착해보니 나룻배 대신 키가 크고 엄청 큰 어떤 남자가 거기 있다 사람들을 호수 건너편으로 날라다주고 있었어요.
그 남자가 크리스에게 "어디로 여행가슈?"라고 물었어요.
"그리핀에게요."라고 크리스가 말했지요.
"그렇담, 거기 가면,"라고 그 남자가 말했어요.
"내가 왜 이 호수에서 모든 사람들을 건너다주고 있어야하는지 좀 물어봐주시오."
"네, 정말 기꺼이 그리해드리지요."라고 크리스가 말했어요.
그런 다음 그 남자가 크리스를 어께에 메더니 호수 건너편으로 건너다주었어요.
마침내 크리스가 그리핀의 집에 도착을 하였답니다.
하지만 집엔 그의 아내만 있고, 그리핀 자신은 없었어요.
그때 아내가 크리스에게 "뭘 바라시나요?"라고 물었지요.
그런 까닭에 크리스가 모든 걸 그녀에게 말해주었어요…
자신이 그리핀의 꼬리에서 깃털 하나를 얻어야한다는 애기와, 금고 열쇠를 잃은 성이 있는데 그 열쇠가 어디 있나 그리핀에게 물어봐 달라 부탁을 받은 얘기며…, 아픈 딸을 둔 또 다른 성 이야기와 그녀를 낮게 해줄 방법이 있는지 물어봐주기로 했어요는 얘기… 그리고 여기서 멀지 않은 호수에 한 남자가 있던데 그 남자가 사람들을 호수 건너편으로 날라다주고 있었는데 자신이 왜 그 일을 해야 하는지 좀 그리핀에게 간절히 좀 물어봐 달라 청하더라는 애기들을 한스가 그녀에게 해주었지요.
그러자 아내가 말했어요.
"여기 누가 있는지 아시고 오신 거예요, 착한 양반, 기독교도는 누구도 그리핀에게 말을 건넬 수가 없어요. 즉시 잡아먹히거든요. 다만 당신이 좋으시다면 그이의 침대 밑에 들어가 계셔보세요, 그럼 밤에 그이가 깊이 잠들었을 때 당신이 손을 뻗어 그이의 꼬리에서 깃털을 하나 뽑을 수 있을 거예요, 그리고 당신이 궁금해하는 질문들은 제가 따로 그이에게 물어볼게요."
크리스는 그 제안이 무척 마음에 들었어요.
그래서 침대 밑으로 들어갔지요.
저녁이 죄다 그리핀이 집으로 돌아왔어요, 그는 방에 들어서자마자 말했어요.
"여보, 기독교인의 냄새가 나는데."
"네,"라며 아내가 말했어요.
"오늘 한 명 왔다 갔어요."
그러자 그리핀이 더는 묻지 않았어요.
한밤중 그리핀이 큰소리로 코를 드르렁 골 때, 크리스가 손을 내밀어 그의 꼬리에서 깃털 하나를 뽑아당겼어요.
순간 그리핀이 벌떡 깨어나며 말했어요.
"마누라, 기독교인의 냄새가 나, 누군가 내 꼬리를 잡아당긴 거 같다고."
그의 아내가 말했어요.
"꿈인 게 확실하네요, 기독교인이 한 명 오늘 여기에 들렀다 말했지만 그는 이미 떠난 걸요. 그러고 보니 그가 제게 금고 열쇠를 잃어버린 성이 있는데 도무지 찾을 수가 없더라는 얘기를 하던걸요."
"오! 바보멍충이들!"라며 그리핀이 말했어요.
"그 열쇠는 '재목창고' 문 뒤에 있는 통나무 아래에 놓여 있는데 말이야."
"그리고 그가 또 말하길, 아픈 딸을 둔 또 다른 성이 하나 있는데 사람들이 도무지 그녀를 고칠 방법을 몰라하고 있데요."
"원! 저런 멍청이들!"라며 그리핀이 말했어요.
"지하실 계단 아래에 있는 두꺼비 한 마리가 그녀의 머리카락으로 둥지를 만들어서 그렇게 된 일인데, 그녀가 자신의 머리카락들만 도로 되찾는다면 금방 나을 거야."
"그리고 또 그가 말하길, 호수가 하나 있는데 거기 있는 어떤 남자가 사람들을 호수 건너편으로 날라다주는 걸 강요당하고 있다는 군요."
"원, 그런 등신을 봤다!"라며 그리핀이 말했어요.
"누구든 한 명만 호수 한 가운데에 그냥 내려놓음 아무도 다신 건너게 해 달라 말해오지 않을 텐데 말이야."
다음날 아침 일찍 그리핀은 일어나 외출을 했어요.
그런 다음 크리스도 침대에서 기어 나왔지요, 물론 아름다운 깃털 하나를 챙기는 건 절대 잊지 않았답니다.
그리고 그리핀이 말한 열쇠며, 딸이며, 나룻배 사공 얘기도 죄다 들어놓은 상태였지요.
그리핀 아내는 혹시 몰라
모든 걸 한 번 더 반복해 말해주었답니다.
혹시나 크리스가 까먹을 수 있으니까요.
그런 다음 크리스가 다시 집으로 출발했지요.
우선 그는 호수에 있는 그 남자에게로 갔어요.
그 남자가 말했어요.
"그래 내가 좀 물어봐 달란 건 물어보셨소?"
크리스가 대꾸했어요.
"먼저 저를 건너편으로 옮겨다주시면 그때 말씀드릴게요."
남자가 크리스를 호수 건너편으로 날라다주었어요.
그가 일을 마치자, 크리스가 말했어요.
"누구든 한 사람을 호수 한 가운데에 그냥 내려둬 버리세요. 그럼 아무도 다신 건너게 해달라 말해오지 않을 거예요."
남자는 그 대답이 엄청나게 기뻐 크리스에게 말했어요.
"내 기꺼이 자넬 건너편으로 다시 한 번 더 날라다 다시 여기까지 와주겠네."
하지만 한스는 "아뇨."라고 대답하는 선에서 골머리 앓을 일을 떨쳐버렸죠.
어쨌든 만족한 크리스가 계속 길을 나아갔어요.
그런 다음 그는 아픈 딸을 둔 그 성에 도착했어요.
크리스는, 걸을 수도 없는 그 딸을 어깨 위에 태우고서 지하실 계단 아래로 데리고 가 가장 아래에 있던 계단 밑에서 두꺼비 둥지를 옆으로 빼내 그녀의 손에 쥐어주었어요, 그 즉시 그녀가 한스의 어깨에서 뛰어내리며 한스보다 먼저 계단을 밟고 올라갔지요, 완전히 병이 완쾌된 거였어요.
그리되니 그녀의 아빠 엄마도 기쁨이 상상 이상이셔서 금과 은을 선물로 한스에게 주며 크리스가 원하는 건 뭐든지 쥐어주었답니다.
또 다른 성에 도착한 크리스는 즉시 '재목 창고'로 가 문 뒤에 있는 통나무 밑에서 그 열쇠를 찾아 성주에게 건네주었답니다.
성주 또한 기쁨이 작을 리 없어 금고에 있던 많은 금을 보답으로 크리스에게 주었죠.
어디 성주가 내준 게 그 뿐인가요, 각종 보석들과 암소들 그리고 양과 염소들을 선물로 크리스에게 주었답니다.
한스가 왕 앞에 도착했을 땐 이 모든 선물들… 즉 돈이여, 금이며, 은 그리고 암소들과 양과 염소들이 너무도 많았던 지라 왕이 눈이 휘둥그레지며 "이게 다 어디서 난 게냐?"라고 묻기에 이르렀지요.
그때 크리스가 말했어요.
"그리핀이 준 거에요, 뭐든 원하는 대로 주든 걸요."
그래서 왕은 속으로 생각했어요.
'그 참 괜찮군, 다른 유용한 것들도 얻을 수 있겠어.'
왕은 그리핀을 찾아나섰답니다.
하지만 호수에 도착했을 땐, 우연히도 크리스 다음에 도착한 이가 바로 왕이었던지라, 그 남자가 왕을 호수 한가운데에 내려둬 버리고 떠나버렸어요.
그 바람에 왕은 물에 빠져 죽고 말았어요.
하지만 크리스는 공주님과 결혼해 왕이 될 수 있었답니다.
///
옛날 옛적에 한 아이를 둔 남편과 아내가 살고 있었어요.
아주 외진 골짜기에서 그들만 살았더랬죠.
그러다 한번은 엄마가 어린 바우를 데리고 전나무 가지들을 주우려 숲으로 나가셨지요.
그때가 그러니까 바우가 두 살배기였을 때예요.
봄철이라 핀 다채로운 꽃들을… 보고 아가는 많이 기뻐했더랬죠, 그래서 엄마는 바우를 데리고 더 숲 속으로 들어가 보았답니다.
그때 별안간 두 산적들이 울창한 수풀에서 튀어나오더니 엄마와 아이를 붙잡아 깜깜한 숲속 저 멀리로 끌고 가버렸어요.
한번 들어가면 나올 수 없는 깊은 숲으로 말이죠.
가련한 여인은 산적들에게 자신과 아이를 풀어 달라 사정사정해보았지만, 돌처럼 매정한 산적들은 그녀의 기도와 탄원을 들은 척도 하지 않았어요.
도리어 더 거칠게 숲으로 끌고갈 뿐이었죠.
그렇게 수풀들과 가시덤불들 사이로 3킬로미터나 더 들어가니, 문이 하나 나 있는 바위가 나왔어요.
산적들이 똑똑 노크를 하니 즉시 문이 열렸어요.
길고 어두운 통로를 지나 마침내 큰 동굴로 들어서니 난로 불이 사방을 밝히고 있었지요.
벽엔 검들과 활 등 다른 무시무시한 무기들이 불빛을 반사하며 으름장을 놓고 있었어요.
한가운데에 있던 검은 식탁에 네 명의 다른 산적들이 이야기를 하고 있었어요.
맨 윗자리에 두목이 앉아 있었죠.
여자가 들어오는 것을 본 두목이 다가와 말했어요.
"편히 있으슈, 두려워 말고, 해치지 않을 거유, 단 이제부터 집안일을 좀 해주시구려. 정리만 잘해준다면 크게 해코지 당할 일을 없을 게유."
그런 까닭에 그들이 그녀에게 먹을 것을 좀 주며, 아이와 함께 잘 침대도 보여주었지요.
그리하여 여자는 산적들과 수년을 함께 머무르게 되었지요, 그리고 바우는 무럭무럭 자라 키도 커고 강해졌어요.
엄마는 그에게 얘기도 들려주고, 동굴에서 찾은, 기사들이 나오는 낡은 동화책들로 읽는 법도 가르쳐주었답니다.
바우는 아홉 살이 되었을 때, 혼자서 전나무 가지를 하나 꺾어 강력한 몽둥이를 하나 만들더니 침대 뒤에 숨기곤, 엄마에게 가 말했어요.
"사랑하는 엄마, 누가 제 아빠인지 말해주세요, 알고 싶고 꼬 알아야겠어요."
엄마는 아무런 말도 하지 않았답니다.
아이가 향수병에 걸릴까봐 그랬죠.
더구나 산적들이 그를 놓아줄 리가 없었거든요.
하지만 아이가 아빠를 못 만나는 걸 생각하니 엄마 마음은 무너졌답니다.
밤에 산적들이 약탈 물들을 가지고 돌아와서요.
바우는 자신의 몽둥이를 꺼내들고 두목 앞으로 나아가 말했어요.
"누가 내 아빠요, 이젠 알아야겠소, 말하지 않음 내가 당신들을 때려눕힐 테요."
그때 두목이 껄껄 웃더니 바우의 귀방망이를 한 대 후려갈겼죠, 그 바람에 바우가 식탁 아래로 데굴데굴 굴렀답니다.
다시 일어선 바우는 입을 꾹 다물고 생각했지요.
"1년 더 기다려보고 다시 해보자, 아마 그땐 지금보다 상황이 더 낫겠지."
1년이 지나가고, 그가 다시 자신의 몽둥이를 꺼내 먼지를 툭툭 튼 다음 감탄하며 말했어요.
"역시나 강력한 몽둥이야."
밤에 산적들이 돌아와 차례로 포도주를 마셔댔고 고개가 축축 쳐지기 시작했지요.
그때 바우가 자신의 몽둥이를 꺼내 두목 앞에 나서며 "누가 내 아빠요?"라고 물었어요.
하지만 두목은 이번에도 사정없이 바우의 귀방망이를 후려갈겼고, 바우는 식탁 밑으로 데굴데굴 굴렀지요.
하지만 1년 전과는 달리 바우가 금방 다시 일어나더니 두목과 산적들을 자신의 몽둥이로 인정사정없이 때리기 시작했어요.
그 바람에 산적들이 팔이건 다리건 더는 꿈쩍도 못하고 말았답니다.
엄마는 아들의 용기와 강함에 탄복하며 구석에 서 있었답니다.
바우가 일을 다 치른 다음 엄마에게 가 말했어요.
"이제 제 스스로를 증명했으니 누가 제 아빤지 알아야겠어요, 지금 당장."
"사랑하는 바우야,"라며 엄마가 대답했어요.
"가자, 우리 아빠를 찾아가 보자구나."
그녀가 두목에게서 출입구 열쇠를 찾아냈어요.
그리고 바우는 큰 포대자루를 가져와 금이건 은이건 눈에 띄는 대로 아름다운 건 죄다 포대자루가 가득 찰 때까지 쓸어 담았지요.
그런 다음 그가 포대자루를 등에 짊어졌어요.
그들이 어두운 동굴에서 나오는데, 생전처음 보는 대낮의 밝음과 푸르른 숲과 꽃 그리고 새들과 하늘에 비치는 아침 햇살이 어찌나 눈부신지 바우의 두 눈이 휘둥그레졌답니다.
그는 그렇게 모든 것들을 경이로운 시선으로 바라보며 서 있었지요.
결국 엄마가 집으로 가는 길을 찾아냈어요.
그들은 두 세 시간 정도를 걸어 외진 골짜기 속에 있는 자신들의 작은 집에 도착하였답니다.
아빠가 출입구에 앉아 있었어요.
아빠는 아내를 알아보고 아내에게서 "이 얘가 아들이에요."라는 말을 전해듣고는 기쁨의 눈을을 흘렸답니다.
왜냐면 아빠는 그들이 예전에 죽은 줄로만 알았거든요.
바우는 비록 이제 12살밖에 안 되었지만 아빠보다 키가 머리 하나만큼 더 컸답니다.
그들은 함께 자그마한 방 안으로 들어갔지요.
하지만 바우가 등에 이고 있던 포대자루를 난로 옆 긴 의자 위에 내려놓자마자 온 집이 우두둑 금이 가는 소리가 나더니 긴 의자가 와장창 부서지며 바닥까지 툭하고 꺼지고 말아, 무거운 포대자루가 지하실까지 떨어지고 말았답니다.
"주여!"라며 아빠가 소리쳤어요.
"이게 다 무슨 일이람? 우리 작은 집이 산산조각 다 부서지지 않았니!"
"걱정 마요, 사랑하는 아빠,"라며 바우가 대답했어요.
"여기, 이 포대자루 속에는, 새집을 짓고도 남을 만큼 돈이 많이 들었으니까요."
아빠와 바우는 즉시 새 집을 짓기 시작했어요, 그리고 가축과 땅도 사들이고, 사육장도 하나 만들었지요.
바우가 밭을 갈 때면, 자기 힘으로 직접 땅을 쟁기를 끌었기에, 굳이 수소가 필요가 없었지요.
봄이 다시 찾아오자, 바우가 말했어요.
"아부지, 돈은 다 가지시고, 제겐 그냥 매우 무거운 방망이 하나만 만들어주세요, 그럼 그걸 가지고 세상 여행을 나서볼게요."
소원하던 방망이가 다 만들어지자, 바우는 아빠 집을 떠나 세상을 향해 깊게 깊게 나아갔답니다.
그러다 울창한 숲에 도착했지요.
그때 무엇인가가 "우두둑 찍찍" 하는 소리가 주위에서 들려왔어요.
그가 보니 전나무 하나가 마치 새끼줄처럼 바닥에서부터 꼭대기까지 비비 꼬아져있었어요.
그가 위쪽을 바라보니 한 덩치 큰 친구가 그 나무를 부여잡고는 마치 버드나무 지팡이마냥 꼬고 있었어요.
"어이!"라며 바우가 소리쳤어요.
"거기서 뭐하는감?"
그 친구가 대꾸했어요.
"어제 해놓은 나무들로 새끼줄을 꼬고 있네."
'그 마음에 드는데,'라며 바우가 생각했어요.
'참 힘센 친구야.'
그가 그를 다시 부르더니 말했어요.
"그건 그냥 두고 나랑 같이 가세나."
그 친구가 내려왔어요.
그는 바우보다 머리통 하나만큼이나 더 키가 컸답니다.
바우도 작은 키가 아닌데 말이죠.
"이제부터 자네 이름은 전나무로 새끼 꼬는 자일세."라며 바우가 그에게 말했어요.
그 후 그들이 좀 더 숲속으로 들어가 보니 뭔가를 툭툭 두드리며 땅도 산산조각 낼만큼 강력한 힘으로 해머질을 하고 있는 게 들렸어요.
그 후 얼마 안돼서 그들이 거대한 바위 하나에 도착했는데, 그 앞에서 어떤 거인이 떡하니 버티고 서선 자신의 주먹으로 바위를 때리며 박살을 내고 있던 중이었어요.
바우는 "아니 대체 뭐하시는 게요?"라고 물었어요.
그가 대답했지요.
"밤에, 잘 때, 곰들이나, 늑대들, 그 밖의 해로운 동물들이 코를 킁킁거리며 내 냄새를 맡고 찾아오지 못하게 쉴 집을 짓고 있던 참이오."
'오, 정말,'라며 바우가 생각했어요.
'이 친구도 써먹을 데가 있겠어.'
그래서 그에게 제안했지요.
"자네 집 짓는 건 나두고, 나랑 같이 가세나. 이제부터 자네를 돌을 깨부수는 자라고 부르겠네."
그 남자도 선뜻 동의했어요.
그래서 그들 셋은 숲을 이리저리 돌아다녔답니다.
그들이 어딜 가든 들짐승들은 겁을 집어먹고 달아나기 바빴지요.
저녁이 되어 그들은 오래돼 버려진 성에 도착했어요.
그들은 그 안으로 들어가 홀에 잠자리를 마련하고 드러누웠죠.
다음날 아침 바우는 정원으로 나가보았어요.
가시나무들과 수풀들이 온통 제멋대로 자라고 있었어요.
그가 그렇게 주변을 둘러보고 있는데 난데없이 야생 멧돼지 한 마리가 돌진해왔어요.
하지만 바우가 자신의 방망이로 한 방 제대로 날려버렸더니 멧돼지가 곧바로 뻗어버렸답니다.
그는 어깨에 멧돼지를 짊어 메고 안으로 들어와 쇠꼬챙이에 꽂고 구운 다음 다함께 맛좋게 먹었답니다.
그런 다음 그들은 매일 번갈아가며 두 명은 나가서 사냥을 하고 한 명은 집에 머물며 각자가 먹을 4킬로그램의 고기를 요리해놓기로 했지요.
첫째 날엔 '전나무로 새끼 꼬는 자'가 집에 머물고, 바우와 '돌 깨부수는 자'가 사냥을 나갔답니다.
'전나무로 새끼 꼬는 자'가 바삐 요리를 하고 있는데, 주름살이 깊게 벤 나이 많은 난쟁이가 성안으로 들어오더니 고기를 좀 달라고 요구해왔어요.
"꺼져, 이 교활한 위선자야,"라며 그가 대답했지요.
"너 줄 고기가 어디 있어."
하지만 이 작고 시답잖은 난쟁이가 그에게 달려들며 주먹질을 해왔을 때는 '전나무로 새끼 꼬는 자'도 깜짝 놀라고 말았답니다.
도저히 당해낼 수가 없어 '전나무로 새끼 꼬는 자'는 땅바닥위에 뻗은 채 숨만 간신히 쉬고 있었거든요!
난쟁이는 그를 상대로 완전히 분풀이를 하고서야 가버렸답니다.
다른 두 사람이 사냥에서 돌아왔을 때, '전나무로 새끼 꼬는 자'는 자신을 두들겨 팬 그 늙은 난쟁이에 대해선 한마디도 하지 않았어요.
그가 생각했지요.
'저들도 집에 있다, 그 작은 수세미 놈과 한 판 떠봐야해.'
생각만 했는데도 그는 벌써 기뻤답니다.
다음날 '돌 깨부수는 자'가 집에 머물다가 '전나무로 새끼 꼬는 자'가 어제 겪었던 일을 경험하고 말았답니다.
그도 고기 한 점을 안 주려다가 그만 그 난쟁이에게 호되게 당하고 말았던 거예요.
저녁이 되어 다른 두 사람이 집에 돌아왔을 때, '전나무로 새끼 꼬는 자'는 '돌 깨부수는 자'도 당한 걸 쉽게 눈치 챌 수 있었죠.
하지만 둘 다 입을 다물곤 생각했어요.
'바우도 그 주먹맛을 봐야해.'
다음날 바우가 집에 머무는 날이 되어 그가 부엌에서 할 일들을 하며 프라이팬에서 쇠똥을 제거하며 서 있는데, 그 난쟁이가 오더니 다짜고짜 고기 한 점을 내놓으라고 요구했어요.
그때 바우가 생각했지요.
'불쌍하니, 내 몫을 좀 나눠줘야겠군, 그럼 다른 사람의 몫은 줄지 않을 테니까.'
그가 고기 한 점을 건네주었어요.
난쟁이가 순식간에 먹어치우더니 "더 달라"고 다시 요구해왔어요.
성품이 고운 바우가 좀 더 주며 말했지요.
"이게 가장 맛있는 부위야, 그러니 이거 먹고 만족하렴."
하지만 난쟁이는 세 번째로 재차 더 달라 요구했어요.
"저런 뻔뻔한 녀석!"라며 바우가 말하며 하나도 주지 않았어요.
그러자 심술궂은 난쟁이가 그에게 달려들며 '전나무로… 새끼 꼬는 자'와 '돌… 깨부수는 자'에게 했듯 주먹질을 해댔어요.
하지만 그 난쟁이는 이번만은 임자 잘못 만난 거였죠.
바우가 굳이 온힘을 다하지 않고도 두 서너 방 먹였더니 난쟁이가 계단 저 아래로 나가떨어지고 말았거든요.
바우가 막 뒤쫓아 가려다 자신의 키가 너무 커 멈칫했지요, 잘못하면 계단에서 굴러떨어지니까요.
그 바람에 난쟁이가 다시 일어났을 때엔 도망칠 여유가 생겼답니다.
바우는 그럼에도 불구하고 숲 아주 깊숙이까지 난쟁이를 뒤쫓아 갔어요, 그때 난쟁이가 바위 속 구멍 안으로 쏙 미끄러져 들어가는 게 보였어요.
바우는 이제 집에 돌아왔지요.
하지만 표시를 해두고 오는 걸 잊이 않았답니다.
다른 두 사람이 돌아왔을 때 그들은 바우가 멀쩡한 것을 보고 깜짝놀랐어요.
무슨 일이 있었나를 바우가 그들에게 말해주었죠.
그래서 그들도 자신들이 당한 사실을 더는 숨기지 않았답니다.
바우는 "껄껄걸" 웃으며 말했어요.
"당해도 싸다, 그래 고기가 아까웠던 거야? 너희들 같이 이렇게 큰 애들이 그깟 난쟁이하나 당해내지 못해 얻어맞다니."
그런 까닭에 그들이 바구니와 새끼줄을 챙겨서, 난쟁이가 미끄러져 들어갔던 바위 속 구멍으로 가보았지요.
그들은 우선 바구니에 바우와 바우의 방망이를 넣고 아래로 내렸어요.
바우가 바닥에 도착해보니 문이 하나 나왔는데 그 문을 열고 들어가니 그림만큼이나 사랑스러운 아가씨가 앉아 있었어요.
정말이지 이루 말로 다 표현할 수 없을 만큼 아리따운 처녀였어요.
바로 그 옆에는 그 난쟁이가 앉아 있다 바다표범 같은 바우를 향해 씩 이빨을 드러내며 웃는 거예요!
하지만 아가씨는 쇠사슬에 꽁꽁 묶여 있었고 슬픔을 자아내는 시선으로 바우를 바라봤기에, 바우는 그녀에게 무한 동정심을 느끼고 생각했어요.
'사악한 난쟁이로부터 뭔 수를 쓰서라도 저 아가씨를 구해내야겠다.'
그리하여 바우가 자신의 방망이를 한방 세게 휘둘렀고 난쟁이가 죽어 쓰러지고 말았죠.
그 즉시 쇠사슬들이 아가씨에게서 흘러내렸어요.
바우가 그녀의 미모에 흠뻑 취한 건 말할 필요도 없었지요.
그녀가 말했어요.
"저는 공주랍니다. 제가 결혼에 동의해주지 않았다는 이유로, 어느 야만스런 백작이 집에 있던 저를 납치해 이 바위 사이에 가두고 이 난쟁이를 시켜 지키게 했지요. 그래서 저는 비참함과 고통을 참아야만 했어요."
이제 바우가 그 아가씨를 바구니에 태워 위에서 끌어올리게 했답니다.
바구니가 다시 내려왔아요.
하지만 바우는 두 동료를 신뢰할 수가 없었죠.
바우가 생각했어요.
'저들은 벌써 내게 거짓말을 했어, 난쟁이에 관한 얘기를 내게 안 말했었잖아, 이제와 저들이 내게 어찌 나올지 알고?'
그래서 바우는 바구니에 자신의 방망이를 넣었지요, 정말 운이 좋았어요, 왜냐면 바구니가 반쯤 올라갔을 때 뚝하고 다시 떨어졌거든요.
만에 하나 바우가 타고 있었어요면 틀림없이 떨어져 죽고 말았을 거예요.
하지만 그건 그거고 이건 이거고, 도대체 이 깊은 땅 밑에서 어떻게 다시 지상으로 돌아간단 말인가요, 그래서 그가 돌아서 빠져나갈 틈이라도 있는지 살펴보기로 결심했어요.
"정말 최악인데,"라며 그가 혼잣말로 말했어요.
"이러다 세월 다 보내겠어."
그가 앞뒤로 걷다, 아가씨가 앉아 있던 그 작은 방으로 다시 들어가 보았더니, 난장이가 손가락에 끼고 있던 반지 하나가 번득이고 있는 게 아니겠어요.
그래서 바우가 그걸 빼내 자신의 손가락에 끼운 다음 돌려보았더니, 순간 머리 위에 뭔가가 빙빙 도는 소리가 나는 거예요.
그가 올려다보니 허공에 요정들이 맴돌고 있다, "주인님 무슨 분부라고 있으신가요?"라고 말하지 않겠어요.
바우는 순간 말문이 막혀 멍하니 있다 곧 "그럼 나를 지상으로 다시 데려다줘."라고 말했지요.
요정들이 즉시 그 말을 따랐고, 바우는 자신이 위로 나는 듯한 느낌을 받았죠.
하지만 그가 다시 위로 올라왔을 땐 아무도 없었어요.
'전나무로 새끼 꼬는 자'와 '돌 깨부수는 자'가 아름다운 아가씨를 데리고 서둘러 떠나버렸던 거지요.
하지만 바우는 반지를 돌려 그들이 어디로 갔는지 요정들에게 물었어요.
"그들은 바다 위에 있어요."
바우는 한 번도 쉬지 않고 달리고 또 달려 마침내 해안가에 도착했어요.
거기서 보니 바다 저 멀리, 멀리에 신의 없는 자신의 동료들이 작은 배에 앉아 있는 게 보였어요.
순간 이성을 잃은 바우가 자신이 무얼 하려는지도 모른 채 성큼 앞으로 내딛다가 그만 손에 무거운 방망이를 쥔 채 물 속에 풍덩 빠지고 말아, 헤엄을 치기 시작했지만 매우 무거운 방망이 때문에 점점 물속으로 가라앉아 잘못하다간 물에 빠져 죽게 생겼어요.
그 위기일발의 순간에 그가 반지를 돌리는데 성공했어요, 그 즉시 허공에 요정들이 나타나 그를 붙들고서 마치 제비처럼 가볍게 그 배에다 내려다주었어요.
바우가 자신의 방망이를 휘둘러 사악한 동료들에게 마땅한 응보를 치르게 하곤 그들을 물속에 처박아버렸어요.
그런 다음 그는 아름다운 아가씨와 항해를 했답니다.
물론 아가씨가 무척이나 놀란 상태였긴 했지만요.
그는 두 번씩이나 구한 그녀를 그녀의 아빠 엄마가 계신 집으로 데려다주었지요.
거기서 그는 그녀와 결혼식을 올렸고, 그래서 모두들 대단히 기뻐하였답니다.
///
말라깽이 리제는 게으른 하인츠와 뚱뚱한 트리네와 사고방식이 판이하게 달랐답니다.
허튼 생각을 용납하지 않았죠.
그녀는 아침부터 저녁까지 재로 모든 걸 박박 문질러 닦았으며, 자신의 남편인 키다리 렌츠에겐 자루 세 개를 인 당나귀보다 더 무거운 짐을 지고 가게 괴롭혔죠.
하지만 다 소용없었어요, 그들 부부는 아무 것도 없었고, 그리고 아무 것도 얻지 못했죠.
저녁 침대에 누울 때면 그녀는 정말 온 몸이 쑤셔오는 가운데서도 생각의 나래를 펼쳤답니다.
그녀가 자신의 팔꿈치들로 남편의 옆구리를 쿡쿡 찌르며 말했어요.
"들어봐, 렌츠, 내가 생각을 해봤는데 말이야, 내가 은화 하나를 발견하고, 누가 내게 하나를 주고, 그리고 또 하나는 빌리고, 그리고 당신이 내게 은화를 하나 주면, 그럼 모두 합쳐 은화 네 개잖아. 그럼 우리 그걸로 어린 암소를 사자."
이 제안이 남편의 마음에 들었어요.
"좋다만,"라며 그가 말했어요.
"당신이 선물로 받길 바라는 그 은화를 내가 어디서 구한담. 하지만 당신이 그 돈만 다 모은다면야, 젖소를 사라고, 잘 실행해봐, 내게도 좋을 테니."라며 그가 덧붙였어요.
"만약 암소가 송아지를 낳으면, 나도 종종 우유를 한 잔씩 마시고 기력을 회복할 수 있을 거잖아."
"그 우유는 당신께 아니지."라며 여자가 말했어요.
"우리 송아지보고 빨아먹게 해야지, 그래야 쑥쑥 자라 크고 통통해질 거 아냐, 그래야 우리도 그 애를 좋은 값에 팔 수 있을 거고."
"그렇지만,"라며 남자가 대꾸했어요.
"우리가 조금 마셔서 나쁠 건 없다고."
"당신은 낙농업을 누구한테 배운 거야?"라며 여자가 말했어요.
"해가 되든 안 되든, 내가 그걸 허락지 않을 거라고, 당신이 고개를 내밀고 있어도 우유 한 방울 못 마시게 해줄 테니까 그리 알아! 내가 힘들 게 이룬 걸로 꿀꺽 자기 배를 채우려는 거야?"
"아니, 이 마누라가,"라며 남자가 말했어요.
"입 좀 다물지 못해, 안 그럼 그 주둥이에 한 방 맞을 줄 알아!"
"뭐야!"라며 그녀가 외쳤어요.
"지금 나를 협박하는 거야, 이 먹보에, 불한당에, 게으른 미련탱이 같은 놈이!"
그녀가 막 남편의 머리카락을 움켜쥐려하자, 키다리 렌츠도 참지 않고 벌떡 일어나 말라깽이 리제의 야윈 두 팔을 한 손으로 움켜쥐곤 다른 손으론 베개를 집어 그녀의 머리를 내리누르고는, 아내가 잔소리를 하게 내버려뒀어요, 그리고 그녀가 아주 지쳐 잠이 들 때까지 그렇게 베개로 그녀를 누르고 있었답니다.
다음날 아침 그녀가 깨어났을 때 그들의 부부싸움이 계속 되었는지, 아니면 그녀가 그토록 바라던 은화를 정말 구하러 밖으로 나갔는지 여부는, 저는 모른답니다.
///
외딴 숲 외곽에서 아내와 세 딸과 함께 작은 오두막집에서 사는 가난한 나무꾼이 한 명 있었어요.
어느 날 아침 그가 막 일을 나가려다 아내에게 말했지요.
"큰 딸을 시켜 점심을 숲으로 가져오게 해, 안 그럼 내가 일을 못 끝내, 애가 길을 잃지 않도록,"라며 그가 덧붙였어요.
"기장 한 봉지를 가지고 가 길에 뿌려놓을게."
그리하여 해가 하늘 한복판에 떴을 때, 스프 한 그릇을 가지고 소녀가 길을 나서게 되었지요.
하지만 멧새들과, 참새들과, 종달새들과 핀치새들, 그리고 지빠귀들과 검은방울새들이 이미 기장을 삭다 쪼아 먹고 난 이후였지요.
그래서 소녀는 길을 찾을 수 없었답니다.
운에 맡기기로 하고서 소녀가 계속 걸어가 보니 해는 이미 저물고 밤은 사방에 드리웠지요.
밤이 되니 나무들이 바스락거리는 소리가 예사롭지 않고, 올빼미들이 부엉부엉 울어, 소녀는 너무도 무서웠답니다.
그때 저 멀리서 불빛 하나가 보이는 거 같더니 나무들 사이로 깜빡였어요.
'저기 누가 사나봐, 하룻밤 재워 달래야지.'라며 소녀가 생각하고서 그 불빛 쪽으로 갔어요.
머지않아 그녀는 창가들로 빛이 새어나오는 집에 도착했답니다.
그녀가 똑똑 노크를 하자 안에서 거친 목소리가 울려왔어요.
"들어오거라."
소녀는 어두운 현관으로 들어가 방문을 두드렸지요.
"그냥 들어와도 된다."라며 목소리가 말했어요.
그녀가 문을 열고 들어가니, 머리가 온통 회색인 노인이 한 분이 식탁에 앉아 있었어요.
두 손으로 자신의 얼굴을 받쳐 든 채 말이죠.
그의 흰 수염은 어찌나 긴지 식탁위에 죄다 흘러넘쳐 바닥에까지 닿아있었지요.
난로 옆에는 세 마리 동물들이 누워있었어요, 암탉, 수탉, 그리고 얼룩빼기 암소였지요.
소녀가 노인께 자초지종을 말씀드리고 하룻밤만 재워 달라 부탁드렸어요.
남자가 말했어요.
"예쁜 암탉아, 귀여운 수탉아, 이쁜 얼룩빼기 암소야, 너희들의 생각은 어떠니?"
"둑스,"라며 동물들이 대답했어요.
그건 "기꺼이요."라는 의미였어요.
왜냐면 노인이 다음과 같이 말했거든요.
"좋다, 재워주고 먹여주겠다, 난로로 가서, 우리 저녁을 만들려무나."
부엌에 간 소녀는 모든 것이 넘쳐나는 걸 보았답니다.
그래서 맛있는 저녁식사를 만들었지요, 하지만 미처 동물들 생각은 못하고 말았어요.
그녀가 접시들에 음식을 한 가득 담아 식탁으로 옮긴 다음 회색 머릿결의 노인 옆에 자리를 잡고 앉아 음식을 먹는 것으로 자신의 배고픔을 달랬답니다.
그녀가 다 먹고 나서 말했어요.
"피곤한데, 제가 누울만한 침대가 있을까요, 자게요?"
동물들이 대꾸했지요.
"주인님과 먹고, 주인님과 마시면서도, 우리 생각은 않는구나, 어디서 자든 네가 알아서하려무나."
그때 노인이 말했어요.
"2층에 올라가보면, 침대 두 개가 있는 방이 있을 게다, 침대를 잘 튼 다음, 흰 이불을 덮어놓으면, 나도 올라가 누워 자겠다."
소녀가 올라가 침대를 말끔히 정돈한 다음 깨끗한 침대시트를 덮었지요.
그녀는 노인이 오는 걸 기다리지 않고 그만 침대 둘 중 하나에 드러눕고 말았답니다.
하지만 잠시 후 회색 머릿결의 노인이 촛불을 들고 와 소녀를 비춰보더니 머리를 절레절레 흔들고 말았지요.
그녀가 꿀잠에 빠진 걸 본 그가 뚜껑문을 열더니 그녀를 지하실로 떨어뜨리고 말았답니다.
밤늦게 집에 돌아온 나무꾼은 아내를 크게 나무라며 "하루 종일 배고파 죽을 뻔했잖아."라고 말했어요.
"내 탓도 아닌걸요,"라며 아내가 대꾸했어요.
"점심을 들고 나간 애가 길을 잃은 게 분명해요, 하지만 내일은 돌아오겠죠."
하짐나 나무꾼은 다음날 새벽에 일어나 숲으로 나무하러 가면서 이번엔 둘째 딸보고 점심을 가져오라 말했어요.
"이번엔 기장보다 씨앗이 더 큰,"라며 그가 말했어요.
"렌즈콩 한 봉지를 들고 가며 뿌리마. 그럼 더 잘 찾을 수 있을 거고, 길도 잃지 않을 게다."
그리하여 점심 무렵이 되어 음식을 들고 소녀가 길을 나섰어요.
하지만 렌즈콩은 흔적도 없이 사라지고 없었지요.
숲에 사는 새들이 날아와 어제처럼 죄다 주워 먹고 간 뒤였거든요.
소녀는 밤늦도록 숲에서 길을 헤매야했어요, 그런 다음 그녀도 노인이 사는 그 집에 도착하게 되었죠.
노인은 그녀보고도 들어오란 말을 했지요.
소녀가 음식과 침대를 부탁드리자, 흰 수염이 텁수룩한 노인이 동물들에게 물었어요.
"예쁜 암탉아, 귀여운 수탉아, 이쁜 얼룩빼기 암소야, 너희들의 생각은 어떠니?"
동물들이 다시 대꾸했어요.
"둑스."
그리하여 전날과 같은 일이 모두 다시 일어났어요.
소녀는 맛난 식사를 요리했고, 노인과 함께 마셨지요, 하지만 그녀도 동물들 생각은 미처 하지 못하였답니다.
그녀가 침대를 요구하자, 동물들이 대답했어요.
"주인님과 먹고, 주인님과 마시면서도, 우리 생각은 않는구나, 어디서 자든 네가 알아서하려무나."
그녀가 잠들었을 때 그 노인이 와 그녀를 들여다보더니 이번에도 고개를 절레절레 흔들며 그녀를 지하실로 떨어뜨리고 말았답니다.
셋째 날 아침에 나무꾼이 아내보고 말했어요.
"오늘 점심은 막내를 보내구려, 그 애는 착하고 말을 잘 들으니 곧장 갖다 줄 거요, 지 언니들처럼 호박벌들을 쫓아다닐 리도 없겠지."
엄마는 그러고 싶지 않아서 말했어요.
"우리 예쁜 막내까지 잃게 하실 참인가요?"
"걱정도 팔자요,"라며 그가 대꾸했어요.
"그 애는 길을 잃지 않아. 얼마나 신중하고 총명한데. 게다가 내가 이번엔 완두콩을 좀 들고 가 흩뿌려놓을 게. 그거면 렌즈콩보다 훨씬 크니 길도 잘 찾을 수 있을 게요."
하지만 소녀가 팔에 점심바구니를 안고 출발해보니, 참새들이 아빠가 흩뿌려져 놓은 완두콩들을 죄다 먹어치운 터라 도무지 길을 찾을 수가 없었어요.
슬픔이 가득한 가운데서도 그녀는 걸음을 멈추지 않았는데, 배고파하실 아빠 생각 때문이었지요.
그녀가 집에 돌아오지 않음 착한 엄마는 또 얼마나 걱정하실까요.
마침내 날이 저물자, 숲에서 불빛이 보여 가보니 집이 하나 나왔어요.
그녀가 거기서 하룻밤만 재워 달라며 아주 상냥하게 부탁을 드렸지요.
흰 수염을 가진 노인이 다시 한 번 자신의 동물들에게 물었어요.
"예쁜 암탉아, 귀여운 수탉아, 이쁜 얼룩빼기 암소야, 너희들의 생각은 어떠니?"
"둑스,"라며 그들이 말했어요.
그런 다음 소녀는 동물들이 누워있는 난로 쪽으로 가 암탉과 수탉을 귀여워해주고 그들의 보드라운 깃털을 손으로 쓰다듬어주었지요.
그리고 얼룩빼기 암소의 두 뿔 사이를 사랑스럽게 만져주었답니다.
그런 다음 노인의 분부에 따라 맛난 스프를 준비해 그릇에 담아 식탁에 올려다놓고 말했지요.
"제가 먹을 때 착한 동물들은 굶어야하다니요? 밖에 음식이 많이 있던데, 제가 가서 가져올게요."
그래서 그녀가 나가더니 보리를 좀 가져다 뭉근한 불로 끓여 수탉과 암탉에게 주고, 달콤한… 향이 나는 건초를 한 움큼 들고 와 암소 앞에 놓아두었지요.
"많이 먹으려무나, 사랑스런 동물들아,"라며 그녀가 말했어요.
"앗참 내 정신 좀 봐, 목이 마를 때를 대비해 물도 새로 떠줄게."
그런 다음 그녀가 물을 양동이 한 가득 들고 왔지요.
그래서 수탉과 암탉은 그 위에 올라가 앉아 부리을 물에 풍덩 담구고 고개를 다시 들며 물을 꿀꺽꿀꺽 마셨답니다.
얼룩빼기 암소 또한 친절이 가득담긴 그 물을 마시고 목마름을 달랬지요.
동물들이 먹자, 소녀도 노인 옆에 자리 잡고 앉아, 노인이 남긴 음식을 먹었어요.
머지않아 수탉과 암탉이 고개를 자신들의 날개 속에 파묻고 자기 시작했어요.
암소가 눈을 끔벅끔벅거리기 시작했지요.
그러자 소녀가 말했어요.
"자러가도 되나요?"
"예쁜 암탉아, 귀여운 수탉아, 이쁜 얼룩빼기 암소야, 너희들의 생각은 어떠니?"
동물들이 대답했어요.
"둑스."
"주인님과 먹고, 주인님과 마시면서도, 우리 생각을 잊지 않을 정도로 착한 당신, 안녕히 주무세요."
그런 다음 처녀가 2층으로 올라가 깃털 침대를 가지런히 하고 깨끗한 침대시트를 그 위에 덮었지요.
그녀가 다하자, 노인이 올라와 침대들 중 하나에 누웠어요, 그의 흰 수염이 발에까지 가 닿았죠.
소녀도 다른 침대에 누웠답니다.
그리곤 감사기도를 드린 다음 꿀잠이 들었죠.
그녀는 밤 12시까지 푹 잤지요, 그런데 밤 12시가 되니 집 안에 큰 소음이 들려 그녀가 깼답니다.
온 사방에서 부서지고 깨지는 소리가 들렸고, 문들이 쾅쾅 열리고 벽에 탕탕 부딪혔지요.
보들은 마치 이음새 부분이 뜯어져나가는 듯 신음소리를 내기 시작했고요, 계단들은 와장창 무너질 듯 소리를 내더니 급기야는 지붕 전체가 와르르 무너질 듯한 요란한 소리가 들려왔어요.
하지만 모든 소리가 다시 한 번 조용해졌기에 소녀는 마음을 다치지 않고 누워있던 침대에 계속 누워 다시 꿀잠에 들었답니다.
하지만 휘황찬란한 아침햇살을 받으며 아침에 깨어나 보니, 아니 이게 다 무슨 광경인가요?
그녀 자신이 큰 홀에 누워있는 게 아니겠어요, 그리고 그녀 주변의 모든 것들이 훌륭하게 빛을 내뿜고 있지
뭐에요.
벽들 위에 걸린 푸른 비단에선 황금 꽃들이 자라나고 있었고요, 침대는 상아로 만들어진 거고요, 침대 위에 지붕처럼 늘어뜨린 덮개는 붉은 벨벳이었고요, 바로 옆에 있는 의자 위엔 진주로 꾸민 구두 한 쌍이 놓여 있었지요.
소녀는 이게 다 꿈일 거라 여겼어요.
하지만 그때 부유하게 차려입은 세 명의 하인들이 들어오더니 "더 분부하실 게 없으신지?" 물어왔어요.
"아아 그럼 저도 곧 일어날게요."라며 소녀가 대답했어요.
"얼른 일어나 할아버지를 위해 스프를 끓이고 예쁘고 귀여운 암탉과 수탉 그리고 이쁜 얼룩빼기 암소에게 먹이도 주어야하거든요."
그녀는 그 노인이 벌써 일어나 있을 거라 생각해서, 그의 침대로 고개를 돌려보니, 어머 세상에나, 그는 온데간데없고 낮선 이가 그 자리에 누워있었어요.
잠시 그를 쳐다보던 그녀가 그제야 어제 그 노인이 지금의 잘생긴 젊은이란 걸 깨닫게 되었지요.
깨어난 그가 침대에 앉더니 말했어요.
"나는 사실 왕자요, 사악한 마녀의 마법에 걸려 회색 머릿결을 지닌 노인 모습으로 이 숲에 살아가야했답니다. 암탉과 수탉 그리고 얼룩빼기 암소로 변한 세 명의 하인들만 거느릴 수 있었지요. 제 마법은, 마음씨가 따뜻한 아가씨가 찾아와서 제게는 물론이거니와 제 동물들에게도 몸소 사랑을 실천해주실 때까지 풀리지 않는 마법이었답니다…. 그걸 당신이 해주신 겁니다. 밤 12시에 우리 모두는 마법에서 풀려났지요, 그래서 숲에 있던 이 낡은 오두막집이 도로 궁전으로 돌아갈 수 있었던 거랍니다."
그들이 침대에서 일어났을 때, 왕자님은 세 하인들에게 "결혼식 만찬을 열게, 얼른 가서 아가씨의 아빠 엄마를 모셔오거라."라고 지시를 내렸어요.
"하지만 제 두 언니들은 어디 있나요?"라며 처녀가 여쭈었지요.
"제가 그들을 지하실로 모셔두었답니다. 내일 그들을 숲으로 데려가 숯꾼의 조수로 일을 시킬 거랍니다. 그럼 그녀들은 더 상냥해져서 불쌍한 동물들을 굶주린 채 두는 일이 다신 없을 거예요."
///
옛날에 싸우기를 좋아하는 재봉사가 한 명 있었지요.
착하고 부지런하고 신앙심이 깊은 아내가, 남편은 영 마음에 들지 않았죠.
그녀가 무얼 하든 그는 만족하지 않고 투덜거리고 꾸짖고 트집을 잡았을 뿐만 아니라 때리기까지 했어요.
마침내 이 얘기가 정부당국 관계자의 귀에까지 들어가, 그들이 남편을 소환해 선량하게 만들 의도로 감옥에 집어넣었답니다.
그래서 그는 잠시 빵과 물로만 끼니는 때워야 했죠, 그런 다음 다시 풀려났답니다.
하지만 풀려나는 조건으로, 자기 아내를 다신 때리지 않고 잘 대해주며, 결혼한 사람들이 응당 그리해야하듯 자신도 아내와 기쁨도 함께 슬픔도 함께 나누겠다는 맹세를 하여야했답니다.
한동안은 그가 정말 변한 듯 했지요.
하지만 제 버릇 남 주나요, 예전 버릇으로 돌아가 또 싸우려고만 들었죠.
그래도 감히 아내를 때리지는 않았지만 이번엔 그녀의 머리채를 움켜쥐고 잡아 뜯으려 들었답니다.
여자가 그에게서 달아나 안마당으로 가면, 그도 자신의 '자'와 가위를 들고서 그녀를 뒤쫓으며 자와 가위를 그녀를 향해 마구 내던졌지요.
그 뿐만 아니라 도중에 손에 잡히는 건 뭐든 집어 던졌답니다.
그럼 아내가 맞잖아요, 그럼 그는 마구 웃어댔어요, 또 아내를 못 맞추면, 그는 길길이 날뛰며 욕설을 해댔지요.
하도 다급해 이웃들이 아내를 도우러 달려왔고, 급기야 재봉사는 다시 소환되어 판사님 앞에 불려나오게 되었답니다.
판사님들이 그가 맹세했던 들먹였어요.
"판사님들,"이라며 그가 말했어요.
"맹세하건데, 아내를 때린 게 아니라 기쁨도 함께 슬픔도 함께 나누려던 것입니다."
"그게 뭔 소리냐,"라며 재판관이 말했어요.
"너의 폭력이 끊이지 않았다며, 아내가 고충을 계속해서 제기하는데?"
"제가 아내를 때린 게 아니라 그냥 너무 낯설게 느껴져 제 손으로 그녀의 머리카락들을 빗어주려던 것이었지요.
그런데 그녀가 제게 악의를 품고서 달아나지 뭡니까.
그래서 저도 그녀를 쫓아갔지요, 마누라가 도망가는데 가만있을 남편이 어디 있습니까요, 그래서 돌아오게 할 목적으로 마침 손에 잡히는 것도 있고 하여 훈계의 목적으로 던진 것 뿐입니다요.
저는 아내와 기쁨도 함께 슬픔도 함께 나누었습니다.
제가 그녀를 맞추면 저는 기쁨으로 충만했고 그녀는 슬펐지요, 제가 만약 빗맞히면 그녀는 기쁨으로 충만했고 저는 슬펐지요."
판사님들은 이 대답에 만족하지 않았어요, 그렇지만 그에게 상응하는 벌을 주는 건 잊지 않았답니다.
///
옛날에는 모든 소리들에 그 나름의 의미와 쓰임이 있었어요.
대장장이가 해머를 치면, 이런 소리가 났죠.
"때려! 때려버려."
목수가 대패질을 하면, 이런 소리가 났죠.
"자 시작한다! 시작."
물방아가 구구구 돌기 시작하면, 이런 소리가 났죠.
"도와줘요, 하느님! 도와줘요, 하느님!"
그리고 그 물방앗간 주인이 손님을 속이고 밀가루를 슬쩍하려하면, 독일인이 표준어로 처음에 이렇게 나긋하게 말하죠.
"저게 뭐야? 저게 뭐야?"
그런 다음 재빨리 이런 말이 새어나오죠.
"에구머니나, 방앗간 주인이네! 방앗간 주인이야!"
그리곤 결국 황급한 말투로 이렇게 말하죠.
"저 놈이 또 슬쩍하네! 또 슬쩍해! 아주 그냥 한 바가지를 슬쩍해."
이때는 새들도 또한 저마다의 언어가 있어 모두 이해되는 말들을 했지요.
지금이야 뭐 그냥 짹짹거리는 거 같고 찍찍거리는 거 같고 휘파람소리 같고 의미 없는 노랫소리 같이 들리지만요.
그러다 새들의 마음속에도 '더는 통치자 없이 지낼 수 없어, 우리의 왕을 뽑자구.'라는 생각이 들었죠.
새들 중 초록색 물떼새만이 이에 반기를 들고 나왔죠.
그는 지금껏 자유롭게 살아왔으니 자유롭게 살다 죽고 싶다고 했죠.
그가 걱정스레 이리 저리 날아다니며 소리쳤어요.
"이제 난 어디로 가지? 이제 난 어디로?"
그는 쓸쓸하고 인적 드문 늪에 틀어박혀서는 이후 다시는 새들 친구들 사이에 모습을 드러내지 않았죠.
새들이 이제 이 문제를 본격적으로 토론해보고 싶어, 화창한 어느 5월 아침 날 숲과 들판에서 다 같이 나와 한자리에 모였답니다.
독수리와 '되새'들, 올빼미와 까마귀들, 종달새와 참새들, 어찌나 많이들 모였던 지요.
심지어 뻐꾸기도 왔답니다.
그러니 뻐꾸기의 집사라 불리는 '후투티'도 왔지요.
뻐꾸기가 오기 며칠 전에 우린 항상 후투티의 울음소리를 들을 수 있기에 후투티를 뻐꾸기의 집사라 부르죠.
또한 몸집이 너무 작아 아직 이름조차 없던 '새' 한 마리도 이 큰 무리들 속에 섞여 있었죠.
일이 있어 토론 얘기를 전혀 듣지 못했던 암탉은 새들이 왕창 모여 있자 눈이 휘둥그레졌어요.
"뭐야, 뭐, 뭔 일이 난거야?"라며 그녀가 꼬꼬댁거렸죠.
그러자 암탉의 연인인 수탉이 말해주었답니다.
"그냥 부자들 모임이야."
수탉도 자신이 주어들은 얘길 그녀에게 해주었지요.
한편 새들은 결론을 내렸어요.
"우리들 중 가장 높이 나는 새가 왕이 되어야해."
수풀 사이에 앉아 있던 청개구리 한 마리가 그 말을 듣곤 경고하며 외쳤어요.
"안 돼, 안 돼, 안 돼에! 안된다고!"
왜냐면 그렇게 왕을 뽑으면 수많은 눈물을 흘리게 될 거란 거죠.
하지만 까마귀는 말했어요.
"까옥, 까옥."
이리하여 그 안건은 만장일치로 통과가 되었답니다.
이날 날씨가 화창했기에 그들은 즉시 날아올라 왕을 뽑자고 말했어요.
이리되니 너도 나도 더 높이 날 수 있다고 아우성들이었어요.
"내가 더 높이 날아, 저녁 되면, 못 나니 지금 날자구나."
그래서 신호와 함께, 모든 새들이 하늘로 날아올랐어요.
땅엔 수북이 먼지가 피어오르고, 새들의 천둥 같은 퍼덕임
소리와 휙휙 하는 소리 철퍼덕 하는 소리가 메아리쳐 마치 먹구름이 하늘로 솟구치는 것 같았어요.
하지만 작은 새들은 곧 내려오고 말았어요.
더는 높이 날 힘이 없어 땅으로 되돌아온 거죠.
큰 새들은 그래도 좀 더 버텼어요.
하지만 그중에 제일은 독수리였죠.
그는 정말이지 해님의 눈을 쪼아댈 만큼이나 높이 날았거든요.
다른 새들이 더는 자신을 못 쫓아오는 걸 보고 그가 생각했어요.
"더 높이는 날 필요가 없겠다, 이제 내가 왕인가?"
그가 다시 내려오기 시작했어요.
아래에 있던 새들이 동시에 독수리를 향해 외쳐댔어요.
"당신은 우리의 왕이세요, 누구도 당신보단 더 높이 날지 못했으니까요."
"나를 빼면 섭하지."라며 이름 없던 작은 새가 독수리의 가슴부분 깃털 사이에서 삐져나오며 소리쳤어요.
게다가 그는 전혀 지치지도 않은 상태였기에 쑥 삐져나오더니 높이 솟아올라 하늘나라에까지 가 닿았어요.
이렇게 멀찍이 놀라간 다음 다시 날개를 접고 아래를 향해 크고 또렷한 목소리로 외쳐댔지요.
"내가 왕이다! 내가 왕이라고."
"뭐 네까짓 게 우리들의 왕이라고?"라며 새들이 분개하며 소리 질렀어요.
"넌 속임수를 쓴 거잖아, 이 교활한 녀석아!"
그래서 새들이 새로운 조건을 내걸었지요.
누구든 땅 속으로 가장 깊이 들어가는 새를 왕으로 삼기로 했답니다.
그러자 거위가 땅 속으로 파고들려고 어찌나 넓은 가슴을 파닥이며 몸부림치던지!
수탉도 구멍을 내보려고 땅을 어찌나 빨리 파헤치고 있던지요!
오리는 최악의 상황에 처하고 말았죠, 왜냐면 도랑을 통해 땅속으로 기어들려다 그만 다리를 삐고 말아 기우뚱거리며 인근 연못으로 대피해야했거든요.
오리가 이렇게 외쳤어요.
"속임수야, 속임수라고!"
하지만 이 와중에도 이름 없는 작은 새는 쥐구멍 하나를 발견해… 구멍 속으로 쏙 들어가 그 안에서 밖으로 향해 작은 목소리로 소리쳤어요.
"내가 왕이다! 내가 왕이야!"
"네까짓 게 왕이라고!"라며 새들이 전보다 훨씬 더 분개하며 소리 질렀어요.
"네 속임수가 통할 거라 생각하니?"
새들이 그를 구멍 속에 감금해 굶어죽이기로 의견을 모았어요.
올빼미가 그 구멍 앞에서 보초를 서게 되었어요.
그 개구쟁이 악당이 만일의 경우에라도 빠져나가지 못하게 말이죠.
저녁이 되어 모든 새들이 하루 종일 날개를 퍼덕인 탓에 지쳐 자신들의 아내와 아이들을 데리고 자러 가버렸지요.
올빼미만 남아 쥐구멍을 지키고 있었죠.
그녀는 한동안 두 눈을 부라리며 잘 지켰어요.
그러다 시간이 좀 지나자 올빼미도 지치긴 마찬가지라 속으로 생각했지요.
'한 눈만 감자, 다른 쪽 눈으로 잘 지키면 되잖아, 그래도 작은 악당이 빠져나오지 못하게 지킬 수 있어.'
그리하여 그녀가 한쪽 눈을 감고, 다른 쪽 눈으로 생쥐 구멍을 곧장 쳐다봤어요.
작은 친구가 머리를 쏙 내밀어 밖을 엿보며 빠져나오려고 하면, 올빼미가 즉시 다가왔기에, 작은 친구가 황급히 머리를 도로 넣어버렸죠.
그럼 올빼미는 다시 반대쪽 눈을 뜨고, 다른 쪽 눈을 감았어요, 이렇게 올빼미는 온 밤을 보초를 설 작정이었죠.
그러다 한번은 그만 한쪽 눈을 감은 다음 다른 쪽 눈을 뜨는 걸 깜빡 잊고 말았고, 그렇게 두 눈을 감자마자 그녀는 곯아떨어지고 말았답니다.
작은 친구는 이걸 보자마자 잽싸게 빠져나와 도망쳐버렸죠.
이 이후로, 올빼미는 다시는 대낮에 모습을 드러내지 않았어요, 왜냐면 그랬다간 다른 새들이 그녀의 깃털을 잡아 뽑겠다며 달려들었거든요.
그녀는 또한 밤에만 날아다니며 그런 추악한 쥐구멍을 만든 생쥐들을 증오하며 뒤쫓았죠.
작은 새 또한 모습을 드러내려하지 않았어요, 왜냐면 다시 또 붙잡혔다간 목숨을 잃을 게 뻔했으니까요.
그래도 울타리 안에서 이러 저리 몰래 움직일 땐 안전하다 싶으면 이따금씩 이렇게 외쳤답니다.
"내가 왕이다."
이 때문에 다른 새들이 그를 "굴뚝새"라며 더 놀려댔어요.
하지만 어떤 새도 작은 왕에게 복종할 필요가 없던 종달새보다 더 행복하진 못했지요.
해가 나면, 그녀는 하늘 높이 날아올라 노래를 불렀지요.
"아, 얼마나 아름다운가! 아름다워! 아름! 아, 얼마나 아름다운가!"
///
물고기들은 오랜 세월 자신들의 왕국에 질서가 없는 것에 불만이었어요.
누구도 상대방에게 길을 빗겨주지 않거니와, 왼쪽이든 오른쪽이든 지들 가고 싶은 대로 헤엄쳤죠.
개중에는 새치기도 했고요, 강한 물고기가 약한 물고기를 꼬리로 탁 쳐서 날려버리기도 했고요, 내쫓기도 했고요, 아님 꿀꺽 하고 집어삼켜먹어버리고는 입 딱 씻고 시치미 뚝 떼기도 했지요.
"어쩜 좋지,"라며 그들이 말했어요.
"우리도 법과 정의를 집행해주는 왕이 있었음!"
그래서 그들이 통치자를 뽑기 위해 모두 같이 모였답니다.
물살을 가르며 가장 빨리 헤엄쳐가는 물고기를 통치자로 뽑아 약한 물고기들을 보호해주자고 의견을 모았죠.
그리하여 모두 열을 지어 바닷가에 정렬했답니다.
그리곤 '강꼬치고기'가 자신의 꼬리로 신호를 하자, 모든 물고기들이 일제히 출발을 했답니다.
강꼬치고기가 화살보다 빠르게 앞질러 나아가기 시작했고요, 그와 함께 '청어', 모샘치, 농어, 잉어가 선두권을 형성하고, 나머지 모든 물고기들이 그들 뒤를 따랐죠.
심지어 '가자미'조차도 결승점에 도착을 하겠다고 물고기들 사이에 끼어 헤엄치고 있었답니다.
그때 갑자기 큰소리들이 들려왔어요.
"청어가 1등이다!"
"누가 1등이라고?"라며 납작한 가자미가 질투심이 나서 발끈 소리를 질렀지요.
가자미는 이때 선두권에서도 한참 뒤에서 가고 있었거든요.
"누가 1등이라고?"
"청어야! 청어."라는 대답이 돌아왔어요.
"그 벌거벗은 청어 놈 말이야?"라고 질투에 사로잡힌 생물이 소리쳤어요.
"벌거벗은 청어 놈?"
그때부터 가자미의 입은 벌을 받아 한쪽으로 삐뚤어진 거라네요.
///
2백 년 전, 그러니까 사람들이 지금보다 그렇게 기교있거나 영악하지 않았던 시절에, 어느 작은 마을에 기절초풍할 사건이 하나 일어났습니다.
수리부엉이라 불리는 큰 부엉이 한 마리가 운 나쁘게도 근처 숲을 날다 그만 야밤에 마을 사람들 중 한 명의 헛간에 들어가게 되었습니다.
그리곤 날이 새자 감히 이 은신처에서 다시 나갈 생각을 못하였지요.
왜냐면 다른 새들이 그녀만 봤다하면 비명을 질러대며 날아올랐기 때문이지요.
아침에 그 집 하인이 그 헛간에 짚을 가지러 들어갔어요가 거기 구석에 앉아 있던 부엉이의 모습을 보곤 기겁을 해 달아나 주인에게 "생전 처음 보는 괴물이 흉악한 얼굴을 하고서 사람을 잡아먹을 듯 헛간에 앉아 있어요. 머리 위로 눈을 돌리면서요."라고 말했어요.
"내가 너를 모를 거 같으냐,"라며 주인이 말했어요.
"네 용기론 그저 들판에서 지빠귀나 쫓으면 다다. 예전에 죽은 암탉이 놓여있는 것만 보고서도 다짜고짜 몽둥이부터 찾던 네가 아니냐. 네가 보았다는 그 괴물이 어떤 종류인지 내 직접 가서 봐야겠다."
주인은 그 말을 하고서 대담무쌍하게 곡물창고로 들어가 사방을 두리 번 그렸지요.
하지만 웬 낯설고 험상궂은 생물체와 두 눈이 마주쳤을 땐 덜컥 겁이 나기는 주인도 자신의 하인과 마찬가지였지요.
두 사람은 그 길로 줄행랑을 쳐 이웃집들로 달려가 위험하고 알 수 없는 짐승이 나타났어요며 도움을 청했지요.
그렇지 않으면 곧 그 괴물이 헛간에서 나와 온 마을을 덮쳐 위험에 빠뜨릴 거란 얘기도 잊지 않았고요.
온 거리에 거대한 소란과 동요가 휘몰아쳤지요.
마을사람들이 저마다 창, '건초용 쇠스랑', 큰 낫, 도끼로 무장들을 하고서 마치 전쟁에 나갈 듯 모여들었어요.
결국엔 관리들이 자신들의 우두머리인 시장님까지 대동하고 나타났을 정도니까요.
그들은 시장에 모인 다음… 그 문제의 장소인, 헛간으로 나아갔어요.
곧 그들이 헛간 주변을 빙 둘러쌓지요.
그런 까닭에 마을에서도 가장 용기 있는 자들이란 자들은 죄다 창을 내리깔고 한 발 내딛었지만 곧 죽을 듯이 얼굴이 창백해져서는 외마디 비명만 지르고는 도망쳐 나오더니 한 마디 말도 못하는 거예요.
곧 다른 두 사람이 더 모험을 해보았지만, 그들의 처지도 앞서 들어갔어요
온 사람들과 별반 다르지 않았어요.
마침내 한 사람이 앞으로 쿵 발을 내딛었어요.
그는 전쟁터에서 세운 공로로 유명한 남성으로 강인함에 있어선 최고의 사내였지요.
그가 말했어요.
"고작 괴물 하나에 주눅이 들어선 여자 마냥 겁을 집어 먹고 있다니, 동물 사냥도 못할 놈들 같으니라고."
그는 사람들에게 말해 무기를 좀 챙겨 달라 명령했어요, 그런 다음 검 하나와 창 하나만 쥐고서 갑옷을 입고 걸어 들어갔지요.
모두가 그의 용기를 칭찬했어요.
"저 사람이 나선다면 이제 두려울 게 없다."
헛간 문을 활짝 열어젖히고 들여다보니, 부엉이는 '대들보' 한 가운데에 올라가 앉아 있었어요.
그가 사다리를 가져와 올라가 거의 위에 닿을 때쯤 되자, 사방에서 사람들이 그에게 소리치며 칭찬하길, "공격하쇼. 용을 무찌른 성 조지처럼 공격해요."라고 했어요.
그가 꼭대기에 다다랐을 때, 부엉이는 그의 공격 의도가 엿보이고 그리고 사방에서 외쳐대는 사람들의 아우성 소리에 당황해 도망갈 타이밍을 놓쳐버리고 말아 그냥 눈만 사방으로 굴리며 깃털을 곤두세우며 두 날개를 펄럭이며 주둥이로 딱딱 소리를 내며 외치고 있었어요.
"부엉, 부엉."
그건 정말이지 귀에 거슬리는 야만스런 소리였지요.
"한방에 보내! 한방에 보내버리라고!"라며 밖에 있던 사람들이 용감무쌍한 영웅을 향해 외쳐댔어요.
"니들이 여기 한 번 서 봐,"라며 그가 대답했지요.
"그 소리가 나오나, 한 방에 보내라니!"
그는 사다리의 마지막 발판 하나만 남겨놓곤 그만 떨기 시작하더니 반쯤 실신해 되돌아 나오고 말았어요.
이리되니 이젠 누구도 감히 그런 위험을 감내하려고 하지 않았지요.
"괴물이,"라며 그들이 말했어요.
"우리들 중에서도 가장 강한 자들에게 달려들고 때려서 치명타를 입혔어! 우리마저 여기 있다 당하는 거 아냐?"
그들은 마을을 방어하기 위해 어찌해야할지를 놓고 열띤 토론을 했어요.
오래 말을 해보았지만 모두가 역시나 쓸 때 없는 말들뿐이었어요.
결국 시장님이 임시 조치를 강구해내셨어요.
"제 의견은,"라며 그가 말했지요.
"이렇습니다. 마을금고에 있는 돈으로 이 헛간과 헛간에 든 곡식과 짚 그리고 건초 대금을 소유자에게 지불하더라도, 이 헛간을 저 끔찍한 괴물과 함께 몽땅 불태워 버려야한다는 것입니다, 여러분. 그럼 누구도 위험을 감수할 필요가 없어요. 비용문제는 차차 생각해봅시다. 쩨쩨하게 굴다간 일을 그르쳐요."
모두가 시장의 말에 동의를 해주었어요.
그리하여 그들은 사방모두에서 그 헛간에 불을 놓았어요.
그와 함께 부엉이도 타죽고 말았지요.
안 믿겨지시는 분들은 거기 가서 직접 한 번 물어보세요.
///
왕년에 밤에 항상 깜깜한 나라가 하나 있었어요.
하늘은 칠흑같이 어둡기만 했지요.
왜냐면 달이 절대 뜨질 않았거든요, 그리고 반짝이는 별들도 없었고요.
비록 태초에는 밤에 빛이 충분했지만 말이에요.
그 국가의 세 젊은이가 한 번은 나라 밖으로 여행을 나섰다
어떤 왕국에 도착했는데, 거기선 저녁이면 해는 산 뒤로 사라지지만 빛나는 공 하나가 떡갈…
나무 위에 걸려 있는 거예요.
부드러운 빛이 사방으로 비추고 있었죠.
그 빛에 의지해 모든 게 눈에 보이고 구별이 가능했답니다.
비록 태양만큼은 밝진 않았지만 말이에요.
여행자들이 걸음을 멈추곤 때마침 달구지를 끌고 지나가던 시골사람에게 저 빛이 무슨 종류의 것이냐고 물어보았어요.
"저건 달이오."라며 그가 대답했어요.
"우리 시장님이 은화 3개를 주고 사오셨지요. 그래서 저기 저 떡갈나무에 매달아놓으신 겁니다. 시장님은 매일 저 달에 기름을 붓고 닦았지요. 그걸 매일 하다 보니 저렇게 밝을 수 있는 겁니다. 대신 시장은 시민들에게서 그 대가로 1주일에 은화 1개씩을 받아가지요."
시골사람이 가고 나자, 젊은이들 중 한 명이 말했어요.
"우리가 이 등을 유용하게 사용할 수 있겠는데, 우리 고향에도 이따만 한 떡갈나무가 하나 있잖아, 딱 이 크기인데. 우리가 이걸 거기에 걸어놓을 수 있을 거야. 깜깜한 밤에 더듬으며 나아가지 않아도 되니 이 얼마나 좋겠어!"
"당장 하자."라며 두 번째 젊은이가 말했어요.
"달구지와 말을 가져올게, 그거면 달을 옮길 수 있을 거야. 여기 사람들은 또 다른 달을 사면되는 거고 말이야."
"난 기어오르는 거라면 자신 있어."라며 세 번째 젊은이가 말했어요.
"내가 달을 아래로 내려가지고 올게."
두 번째 젊은이가 가서 달구지와 말들을 끌고 왔고, 세 번째 젊은이가 나무를 기어 올라가 달에 구멍을 하나 뚫고는 새끼줄을 끼어 아래로 끌고 왔어요.
빛나는 공을 달구지에 놓고 천으로 그 위를 덮었기에, 아무도 그 도둑질을 눈치 채지 못했답니다.
그들이 안전하게 자기 나라로 달을 가지고 와, 높은 떡갈나무 위에 걸어 놓았어요.
남녀노소 모두가 이 새로운 등이 온 누리를 환하게 비춰주지 기뻤어요.
정말이지 침실이며 거실이며 달빛이 닿지 않는 곳이 없었죠.
난쟁이들도 바위동굴에서 나왔고, 귀여운 빨간 외투를 입은 작은 요정들도 풀밭에서 둥글게 둥글게 춤을 추었답니다.
네 젊은이는 그 달에 기름을 보충해주며 열심히 '심지'를 청소했지요.
그 대신 사람들로부터 1주일에 은화 1개씩을 받았답니다.
하지만 그들이 노인이 되고, 그들 중 한 명이 병이 들어 거의 죽기 직전 자기 몫의 달 1/4을 떼어다 자기 무덤에 같이 묻어달라 말했지요.
그가 죽자, 시장은 나무로 올라가 울타리를 정리하는 큰 가위로 달을 1/4만큼 잘라내 그의 관 속에 넣어주었지요.
달빛이 죽었지만 여전히 환했어요.
두 번째 노인이 죽자, 그 몫의 달을 떼어 함께 묻어주는 바람에 빛이 좀 줄었지요.
그렇게 세 번째 노인이 죽은 뒤로는 확연히 달빛이 줄었고요, 네 번째 노인마저 남은 달과 함께 땅에 묻히고 나자, 나라는 이전처럼 깜깜해졌답니다.
사람들은 밤에 밖에 나갈 때면 등불 없이는 나갈 수 없었고요, 머리를 서로 부딪치곤 했지요.
하지만 그렇게 묻힌 달 조각들은, 어둠이 지배적인 그곳 지옥에서 다시 하나로 합쳐졌는데요, 그 바람에 죽었던 자들이 들떠 잠에서 깨어나고 말았답니다.
그들은 다시 앞을 볼 수 있게 되자 놀라워했지요.
달빛이 정말 아주 밝았거든요.
왜냐면 지하에서 그들의 시력은 쨍한 햇빛을 견딜 수 없을 정도로 약해졌기 때문이지요.
축제 기분으로 일어난 그들은 다시 예전 자신들의 생활태도로 돌아가고 말았어요.
그들 중 일부는 놀이를 하고 춤을 추었고요, 또 일부는 술집에 가 포도주를 벌컥벌컥 마셔대며 말다툼을 벌이거나 싸움질을 하다 결국엔 몽둥이까지 집어 들며 서로를 때려댔지요.
그 소음이 점점 커지고 커지더니 마침내는 하늘나라 천국에까지 가 닿았어요.
천국의 문을 지키는 성 베드로는 지옥에서 반란이 일어났어요
생각하고서 하늘나라 군대들을 전부 모았답니다.
그래서 마왕이 군대를 이끌고 축북 받은 거처에 돌진해올 경우에 물리치기 위함이었죠.
그런데 시간이 지나도 안 오는 거예요.
그래서 성 베드로가 말에 올라 천국의 문을 지나 지옥으로 몰아쳤지요.
거기서 그는 죽은 자들을 다시 복종시키고 그들에게 각자 자신들의 무덤으로 돌아갈 것을 명한 다음, 그 문제의 달을 자신과 함께 가지고 돌아와 천국에다가 걸어놓았답니다.
///
하느님께서 만물을 창조하시고 막 생명체들에게 수명을 점지해주실 때, 당나귀가 오더니 물었어요.
"하느님, 제 수명은 얼마죠?"
"30년이란다."라며 하느님이 대답했어요.
"괜찮지?"
"아, 하느님,"라며 당나귀가 물었어요.
"너무 길어요. 제 고통 받는 삶은 생각 안 하시나요! 아침부터 밤까지 무거운 짐을 날라야 하고, 곡식 자루들을 방앗간으로 끌고 가 다른 사람들이 먹게 해야 하잖아요. 그러면서도 기운 내라 힘내라 하며 걷어차이고 맞기밖에 더 하냐고요. 그러니 제 수명을 좀만 줄여주세요."
하느님은 그를 불쌍히 여기시곤 그에게 18년이란 수명을 주셨지요.
당나귀가 만족해선 물러가자, 이번엔 개가 나타났어요.
"너는 얼마만큼 살고 싶은 게냐?"라며 하느님이 그에게 물었어요.
"30년이라면 당나귀에겐 너무 많을지 모르나 네겐 적당할 거 같은데."
"하느님,"라며 개가 대답했어요.
"설마 정말 그러시려는 건 아니죠? 죽어라고 뛰어야만 하는 제 팔자 좀 생각해 보세요, 그렇게 오래 뛰다간 제 다리가 다 닳고 말 걸요, 아니 저 보고 30년 동안이나 짖어대고 이빨로 물고나 있으라니, 그럼 그렇게 살아서 제게 남는 게 이리저리 뛰어다니며 으르렁거리는 거 말고 뭐가 있다고요?"
하느님이 보시기에 그의 말이 옳았어요.
그래서 하느님은 그의 수명을 20년으로 맞춰주셨지요.
다음으로 원숭이가 왔어요.
"넌 30년을 기꺼이 살고 싶겠지?"라며 하느님께서 그에게 물었어요.
"넌 당나귀처럼 일할 필요도 없고 개처럼 짖을 필요도 없이 그냥 온전히 네 삶을 즐기면 되잖니."
"아! 하느님,"라며 그가 대답했어요.
"그건 그거고, 이건 이거죠. 상황이 전혀 다르다고요. 죽도 없는데 숟가락부터 갖다 주시면 저보고 뭘 어쩌라고요. 전 항상 장난을 치며 실력자들을 웃겨야한다고요, 행여나 그들이 사과라도 던져주면 전 그 신 맛 나는 걸 아삭 깨물어야하고요! 명랑함 뒤에 숨은 제 슬픔을 왜 못 보아주시는 거예요! 30년 동안은 정말 못 살아요."
그리하여 하느님께서는 친절을 베푸시어
그의 수명을 10년으로 줄여주셨습니다.
마지막으로 인간이 나타났어요.
즐겁고 건강하고 원기 왕성한 사람이 자기 수명은 얼마인지 하느님께 여쭈었어요.
"네 수명을 30년으로 하기로 했단다."라며 하느님께서 말했어요.
"그럼 되겠지?"
"너무 짧습니다요,"라며 그가 외쳤어요.
"집 짓고 난로에 불 피우고 심은 나무에 꽃이 피고 열매가 익으며 막 인생을 즐기려는데, 죽어야한다니요! 오 하느님, 제 수명 늘려주세용~."
"그럼 당나귀의 남는 수명 18년을 네게 주마."라고 하느님이 말씀하셨어요.
"그래도 부족해요,"라며 사람이 대답했어요.
"개의 남는 수명 12년도 네게 주마."
"여전히 모자라요!"
"음, 그렇담,"라며 하느님이 말했어요.
"원숭이의 남는 수명 10년도 네게 주마, 하지만 이 이상은 안 된단다."
사람이 물러났어요, 하지만 만족하는 것 같진 않았죠.
그리하여 사람의 수명은 70년이 되었답니다.
처음 30년은 온전히 사람의 수명을 살기에 빨리 지나가죠.
이때는 건강하고 흥겹고 즐겁게 일을 하기에 삶이 만족스럽답니다.
그런 다음엔 당나귀의 수명 18년을 살게 되는데, 연달아 지는 짐의 무게가 그를 누르기 시작하며 곡식을 날라 다른 이들을 먹여살려야하고, 자신의 충직한 봉사에 대한 보수로 얻어맞거나 차이기 일쑤죠.
그런 다음엔 개의 수명 12년이 이어진답니다.
구석에 누워 으르렁거리지만 물 이빨이 더는 없죠.
이 시기가 끝이 나면 원숭이의 수명 10년이 이어지는데.
이때는 사람이 약하기 거지 없죠…
그의 머리가 어찌되어 어리석어지거나 실없는 바보짓을 하며 어린아이들의 놀림감이 된답니다.
///
옛날 옛적에 아주 나이 많은 할머니 한 명이 산들 사이에 위치한 황무지에 있는 조그마한 집에서 거위 떼와 함께 살고 있었어요.
그곳은 울창한 숲으로 둘러싸인 곳으로, 매일 아침 할머니는 목다리를 하고서 절뚝거리며 숲으로 들어갔지요.
하지만 숲에선 무척 활동적이었답니다.
우리들이 생각하는 그 이상으로 말이죠.
적어도 그녀의 나이 대를 고려한다면요.
그녀는 자신의 거위 떼에게 줄 풀들을 모으고, 손닿는 높이에 열린 야생 열매들을 땄지요.
그러곤 그것들 모두를 등에 짊어지고 집으로 왔답니다.
그럼 다리를 짓누르는 그 무거운 짐들을 지고 어떻게 그리도 안전하게 귀가하실 수 있었을까요.
그건 그녀의 친절함 덕분이었죠, 그녀는 누구든 마주치는 사람들에게 참 호의적으로 인사를 건넸답니다.
"좋은 날이오, 시골양반, 그래 날씨 참 맑지 않소. 아! 내가 어떻게 이 풀들을 다 이고 가는지 궁금하겠지만, 누구든 저마다의 삶의 무게를 짊어지고 다니지 않소."
그럼에도 불구하고 사람들은 길에서 그녀와 마주치는 걸 참 싫어했어요, 그래서 저 멀찍이에서 그녀가 보이면 우회 길로 돌아가곤 했죠.
특히 아들들과 같이 가던 아빠는 그녀가 옆에라도 지나가면 아이들에게 소곤거렸답니다.
"저 할망구를 조심하거라. 그녀는 장갑 속에 날카로운 발톱을 숨기고 다니는 마녀란다."
그러던 어느 날 아침에, 잘생긴 한 젊은이가 그 숲을 지나게 되었어요.
햇살은 맑게 비치고, 새들은 즐거이 노래하는 가운데, 시원한 산들바람이 잎사귀들을 타고 흘러, 그는 마음이 즐겁고 상쾌했답니다.
그렇게 아무도 없는 숲을 가다 불쑥하고 저기서 낫을 들고서 풀을 베며 땅에 무릎을 구부리고 않아 있는 늙은 마녀를 발견하게 된 거죠.
그녀는 이미 묵직한 짐을 짊어지고 있던 상태였는데 가까이에 야생 사과와 배들이 가득 담긴 바구니 두 개가 놓여 있었어요.
"허참, 수고가 많으십니다, 착한 어머님."라며 그가 말했어요.
"이 많은 걸 어찌 다 옮기시게요?"
"제가 다 옮겨야죠, 나리."라며 그녀가 대답했어요.
"부자들이야 심부름해주는 사람들이 다 있겠지만, 시골 아낙들이야 해야지 별 수 있나요, 안 그랬다간, '구부정한 등을 어따 쓰게!'라는 핀잔만 듣기 십상이지요!"
그래도 그가 가지 않고 계속 서 있자, 그녀가 "왜, 도와주시려고?"라며 물었지요.
"하긴 등도 곧고 다리도 멀쩡하니 이건 일도 아닐 테지. 그럼 우리 집까지만 옮겨다 주시구려, 여기서 그리 멀지 않다오. 저 언덕 너머 황야에 있는 집이라고. 금방 갈 거요."
젊은이는 할머니가 불쌍해 보여 "저희 아빠는 농부는 아니고,"라며 대꾸했어요.
"부유한 백작이시랍니다. 하지만 고생하시는 걸 보니 그냥 지나칠 수 없어 제가 드리리다."
"도와주시겠다면야,"라며 그녀가 말했어요.
"나야 좋지. 1시간만 걸어가면 돼, 대수로운 일도 아니잖아, 이거랑 사과 그리고 배들도 옮겨주게나?"
그렇지만 1시간을 걸어가야 된다는 말에 젊은이는 살짝 심각해져선 그냥 가려는데, 할머니가 한사코 놓아주지 않고 기어이 그의 등에 꾸러미를 이게 하고 품에 두 바구니를 안겼어요.
"거봐, 가볍지."라며 그녀가 말했어요.
"아니, 가벼운 게 아닌데요,"라며 백작이 대답했어요.
짐이 얼마나 무거운지 그의 얼굴이 고통으로 일그러졌지요.
"자갈을 담으신 거예요, 왜 이렇게 사과와 배들이 무겁죠, 마치 납덩어리 같아요! 숨도 못 쉬겠다고요."
그가 짐을 내려놓으려하자 할머니가 절대 그러지 못하게 했어요.
"쯧쯧,"라며 그녀가 조롱조로 말했어요.
"젊은 양반이 뭘 그런 것도 하나 못 이고 가, 늙은 나도 잘도 옮기는데. 남자가 말을 한 번 뱉었으면 책임을 질 줄 알아야지, 발을 내딛어봐요. 여기서 마냥 있을 건 아니잖아?"
그녀가 계속 말했어요.
"자 어서. 짐 받아줄 사람 여기 아무도 없으니까."
평지를 갈 때 그나마 참을 만 했는데, 언덕을 오를 땐, 발아래 돌멩이들이 살아있는 듯 마구 굴러 내리는 바람에, 다리에 힘이 빠져 죽을 맛이었어요.
그의 이마에선 이제 땀이 뻘뻘 흘러내리고 있었고 등줄기로는 후덥지근한 땀방울들이 소나기 오듯 흘러내렸답니다.
"부인,"라며 그가 말했어요.
"저, 더는 더 못 가겠어요. 저 좀 쉬어야겠어요."
"여기선 안 돼,"라며 할머니가 대답했어요.
"쉬더라도 도착하거든 쉬어. 어여 가게나. 도착하면 좋은 일이 있을지 누가 알겠나?"
"할머니, 점점 뻔뻔해지시네요!"라고 백작이 내뱉더니 그냥 짐을 땅바닥에 팽개치려 시도해보았는데 헛수고였어요.
짐이 어찌나 등짝에 딱달라 붙어 있는지 그가 몸을 비틀고 돌려봐도 짐을 벗겨낼 수가 없었던 거예요.
할머니가 그 모습을 보더니 웃더니 너무도 기분이 좋아졌는지 자신의 목다리를 사방으로 움직였어요.
"화내지 말아요, 나리,"라며 그녀가 말했어요.
"얼굴이 왜 그렇게 새빨개졌어! 천천히 짐을 옮겨봐. 집에 도착하면 좋은 선물을 준다니까 그러네."
그러니 뭐 어쩌겠어요.
그리하여 젊은이는 자신의 운명을 받아들이고 거의 기다시피하며 할머니 뒤를 따라갔답니다.
그녀는 점점 더 날쌔지는데 반해, 젊은이의 짐은 점점 더 무거워져만 갔지요.
급기야 그녀가 팔짝하고 짐 위로 뛰어올라 걸 터 앉더니 내려올 기색을 전혀 보이지 않는 바람에 젊은이는 정말 죽을 맛이었어요.
가장 뚱뚱한 시골 아낙보다도 더 무거웠다니까요.
이제 젊은이의 무릎이 와들와들 떨려와 더는 못 걸을 거 같을 때, 할머니가 젊은이의 다리를 "찰짝"하고 때렸어요.
끙끙 앓으며 그가 계속 산을 올라간 결과 결국 할머니의 집에 도착할 수 있었답니다.
그건 정말이지 젊은이가 쓰러지기 일보 직전에 천만 다행으로 도착한 거였지요.
할머니를 본 거위들이 푸드덕 날개를 펄럭이고 목을 쭉 빼며 마중 나오더니 한 참을 꽥꽥 거렸어요.
그 뒤로 손에 막대기를 든 강하고 튼튼해 보이는 못생긴 시골 색시 한 명이 나오더니 할머니를 보고 "오셨어요, 어머니."라고 인사를 했어요.
"오늘은 왜 이리 늦으셨어요, 뭔 일이라도 있으셨어요?"
"아니다, 딸애야."라며 할머니가 말했어요.
"나쁜 일이 아니라, 친절한 신사양반을 만났는데 내 대신 짐을 지고 와 주시겠다지 뭐냐, 그 덕에 지친 나도 그의 등에 타고 왔지. 길도 뭐 멀지 않고, 오복하게 웃으며 왔단다, 농담을 나누며 말이다."
마침내 할머니가 짐 위에서 미끄러져 내려와 젊은이의 등짝에서 짐을 내려주고, 젊은이의 두 팔에서 바구니들도 받아주었어요.
그리곤 할머니는 고맙다는 듯 젊은이를 바라보며 말했어요.
"그래 저기 문 앞에 있는 긴 의자에 앉아 좀 쉬고 계시구려. 일을 했으니 보수는 두둑이 받아가야지, 내 크게 한 턱 쏘리다."
그런 다음 그녀가 거위치는 아가씨보고 말했어요.
"딸애야, 너는 얼른 들어가거라, 젊은 신사양반 옆에 젊은 아가씨가 딱 붙어있는 게 아니다. 불에 기름을 부을 필요는 없지 않겠니. 그러다 그가 네게 푹 빠지기라도 하면 어쩌려고 그러니."
백작이 그 말이 농으로 하는 말인지 진담으로 하는 말인지 알 수 없었어요.
그래서 젊은이가 생각했어요.
'참 실없는 할머니시네. 그녀가 30살은 더 젊어진다해도 심쿵하지 않을 자신 있구만 참.'
그러는 사이 할머니는 자신의 거위들이 마치 아이들이라도 되는 마냥 쓰담쓰담 해주고 귀여워해주었지요.
그런 다음 자신의 딸과 함께 집안으로 들어갔답니다.
젊은이는 너무 피곤해서 긴 의자에 드러누웠지요, 거긴 야생 사과나무 한 그루 아래의 그윽한 장소였지요.
공기는 따뜻하고 미풍이 살살 부는 게, 온 사방으로 푸른 풀잎들이 기지개를 펴고, 나물들이며, 꿀풀이며, 천 가지 다양한 꽃들이 피어나는 가운데, 맑은 개울물이 샘물로 흘려들며 잔물결을 이는 가운데 햇살을 받아 반짝반짝 빛나고 있었어요.
흰 거위들이 앞뒤로 걸으다니거나 물에서 조용히 헤엄을 치고 있었지요.
"여긴 참 기분 좋은 장소군,"라며 그가 말했어요.
"그나저나 이젠 정말 내 눈꺼풀도 무거울 만큼 너무 피곤해 잠시 잘 거 같아. 다리가 어찌나 후들거리는지 강풍이라도 불면 날아갈 거 같단 말이야, 다리가 정말 녹슨 불쏘시개 같아."
그가 잠시 그렇게 눈을 붙이고 자고 있을 때, 할머니가 다시 나오더니 그를 흔들어 깨웠어요.
"일어나요,"라며 그녀가 말했어요.
"여기서 자면 안 돼. 내가 가혹하게 대하는 게 아니라 괜히 아까운 목숨 잃을 필요 없어서 그래. 이미 부자시니 돈과 땅은 필요 없을 게고, 이거면 어떠쇼."
그런 까닭에 그녀가 작은 책 한 권을 그의 손에 던져주었어요.
그 책은 하나의 에멜랄드를 깍아만든 거였어요.
일반 책이 아니였죠.
"조심해서 간수하게나,"라며 그녀가 말했어요.
"그게 자네에게 큰 행운을 가져다줄 테니."
백작이 일어나보니 정말 푹 잔 듯 온 몸이 개운하고 기운이 흘러 넘쳤어요.
그가 할머니에게 선물 고맙다는 말을 하곤 그녀의 아름다운 딸에겐 눈길 한 번 주지 않고 그 길로 길을 떠났죠.
그가 한참을 벗어났는데도 거위들의 울음소리가 따라오는 거 같았답니다.
백작은 그렇게 3일 동안을 이 미지의 황야에서 헤매여야했어요.
도무지 길이 나와야말이죠.
그런 다음에야 큰 도시에 도착할 수 있었답니다.
물론 아는 사람 한 명 없는 도시였지요.
그가 궁전으로 안내받아 가니 왕좌에 왕과 왕비가 앉아 계셨어요.
백작이 한 쪽 무릎을 꿇고는 자신의 호주머니에서 그 신기한 작은 책을 꺼내 왕의 발에 내려놓았어요.
왕비는 백작보고 일어나 그 책을 건네 달라 분부를 내렸지요.
하지만 왕비가 그 책을 열어 안을 들여다보자마자 죽은 듯 바닥에 쓰러지고 마셨어요.
백작은 그 길로 왕의 하인들에게 붙들려 감옥에 갇히고 말았죠.
나중에 눈을 뜬 왕비가 백작을 풀어주라 말한 후에야, 사람들이 백작을 풀어주었을 정도랍니다.
왕비는 백작과만 은밀히 말씀을 나누고 싶다는 말씀을 하셨어요.
왕비만 남고 모두 물러가자, 그녀가 몹시도 흐느끼며 말했어요.
"제 주변의 사치와 명예들이 다 무슨 소용이겠습니까.
매일 아침 눈을 뜰 때면 고퐁과 슬픔이 밀려오는 걸요.
제겐 딸이 세 명 있었지요.
그 중 막내 딸이 무척이나 예뻐 보는 사람들마다 경탄해마지 않았죠.
그 애는 눈처럼 새하얗고 사과꽃처럼 빨간 아이였어요.
게다가 머릿결에선 태양… 광선처럼 빛이 나는 아이였지요.
그 애가 울 때면, 눈에서 눈물이 떨어지는 것이 아니라, 진주와 보석들이 떨어졌지요.
그 애가 15세 때, 왕께서 세 딸애들을 왕자 앞으로 부르셨지요.
막내가 입장할 때, 마치 해가 떠오른 줄 알고, 모든 이들이 황홀하게 쳐다보던 게 엊그제 같은데!
그때 왕께서 말했지요.
'내 딸들아, 내가 언제 갈지 모르겠다만, 난 오늘 내 사후에 줄 유산을 결정하려한다. 너희 모두 나를 사랑하니, 너희들 중 나를 가장 사랑하는 애에게 많은 몫을 주마.'
딸들은 하나같이 아빠를 가장 사랑한다고 말했지요.
'말로 표현해다오,'라며 왕께서 말했어요.
'그래 얼마만큼 나를 사랑한다는 거니, 얼마만큼?'
큰딸이 말했어요.
'가장 달콤한 설탕만큼 아빠를 사랑해요.'
둘째가 말했어요.
'제가 가진 가장 예쁜 드레스만큼이나 아빠를 사랑해요.'
하지만 막내딸은 말이 없었죠.
그러자 아빠가 말했어요.
'그래 너, 내가 가장 사랑하는 막내야, 넌 나를 얼마만큼 사랑하니?'
'알 수 없어요, 비교할 수 있는 상대가 없는 걸요.'
하지만 아빠는 '사물에 빗대어 말해 달라'고 우기셨죠.
그래서 막내가 마침내 말했어요.
'소금 없이는 가장 맛난 음식도 제 맛이 안 난다 들었어요, 그러니 저는 아빠를 소금만큼 사랑해요.'
그 소리를 들은 왕이 역정을 내시며 말했어요.
'나를 그깟 소금만큼만 사랑한다는 네게 소금의 가치만큼만 보상을 주겠노라.'
그러더니 아빠는 두 언니들에게 왕국을 나눠주고, 소금 한 포자기를 가져오게 해 막내딸의 등에 이게 했지요.
게다가 왕께선 두 하인들을 시켜 막내딸을 야생 숲으로 데려가게 했답니다.
저희 모두는 막내를 위해 빌고 기도했지요.
하지만 왕의 노여움은 가실 기미를 보이지 않았어요.
저희를 떠나면 막내가 어찌나 울어대던지요!
온 도로가 그 애의 눈에서 흘러내린 진주로 흩뿌려졌답니다.
그 후 왕도 노여움이 가라앉아 사람을 보내 온 숲을 탐색해 그 가련한 아이를 찾아오게 했지만 모두 허사였어요.
아무도 그 애를 찾지 못했거든요.
들짐승에게 잡아 먹혔을 생각을 하니 역장이 무너져 내려 참을 수가 없답니다.
아니, 그 애가 아직 살아있을 거라 제 스스로에게 다짐하고 또 다짐해보았지만 위로가 되질 않아요.
혹 동굴 속에 살고 있지 않을지, 혹 동정심이 많은 사람을 만나 기거하고 있지 않을지.
그런데 당신이 나타나 건네준 작은 에메랄드 책을 열자마자 그 속에 진주 하나가 있었어요.
그건 제 딸애의 눈에서 흘러내리곤 하던 바로 그 진주와 같은 종류의 진주였답니다.
이제 제 마음을 휘저은 광경이 그 애란 걸 당신도 아셨으니, 말씀해주세요, 당신은 이 진주를 어디서 얻으신 건가요."
백작은 숲에서 어느 할머니를 만나 그 책을 건네받게 되었어
요고 말했어요.
"그 할머니는 무척 기이한 여자로, 아무래도 마녀 같았습니다. 하지만 공주님에 관한 소식은 어디서도 전해 듣거나 눈으로 확인한 적은 없습니다."
왕과 왕비는 그 할머니를 찾아나서기로 결심했어요.
진주가 있었던 곳이 거기니 딸애의 소식도 전해들을 수 있을 거라 믿었던 거지요.
한편 그 시각, 할머니는 홀로 물레에 앉아 실을 만들고 있었어요.
땅거미가 진 후였죠.
난로에서 장작들이 타며 부족한 빛을 내주고 있었죠.
곧 밖에서 소리가 들리더니, 거위들이 풀밭에서 집으로 돌아왔는지 한동안 꽥꽥거리는 소리들이 가득했죠.
곧바로 딸이 들어왔어요.
하지만 할머니는 수고했어요는 말 한 마디 딸애에게 건네지 않았어요, 그저 고개만 살짝 흔들어보였을 뿐이죠.
딸도 할머니 옆에 앉더니 물레를 잡고 어느 젊은 아가씨마냥 민첩하게 실을 꼬기 시작했어요.
그들 둘은 그렇게 두 시간을 앉아 실을 만들었지만 말 한 마디 교환하지 않았죠.
마침내 창문에서 뭔가가 바스락거리는 소리가 나더니, 불같이 빛나는 두 눈이 방안을 엿보고 있었어요.
그건 늙은 올빼미였어요, 그 올빼미가 "부엉!"이라며 세 번 울었어요.
할머니가 그쪽을 힐끗 보더니 말했어요.
"그래, 내 딸아, 나가 일볼 때가 됐나보구나."
딸이 일어나더니 밖으로 나가는데, 대체 그녀는 어디로 가려는 걸까요?
풀밭을 넘고 쭉쭉 나아가더니 골짜기로 들어서네요.
그녀가 마침내 샘물가에 도착했어요.
그 샘물가에는 오래된 떡갈나무 세 그루가 서 있었어요.
그 동안 둥근 달이 떠올라 온 산을 비추고 있었지요.
어찌나 달빛이 밝은지 바늘도 찾을 수 있을 정도였답니다.
그녀가 얼굴을 뒤덮고 있던 가죽을 벗더니 샘 옆에 내려놓고서 몸을 씻기 시작했어요.
다 씻고 나자 그녀가 샘물에 벗어놓은 그 가죽을 살짝 젖이더니 풀밭 위에 내려놓았어요.
그래서 달빛을 가득 머금은 가죽이 하얗게 빛났답니다.
그러면서 서서히 건조되어 갔지요.
하지만 달빛에 드러난 그녀의 모습이 어찌나 아름답던지!
세상에 이런 변신이 있었던가요!
정체가 드러나면서 마치 태양빛줄기처럼 촬랑거리며 온 몸을 감싸며 흘러내리는 그녀의 황금빛 머릿결이란.
하늘에 있는 별도 지금 그녀의 눈빛보단 반짝이지 않았고, 빨간 사과꽃도 지금 그녀의 두 뺨보다 보드랍게 빨갈 수 없었죠.
살갗이 희고 금발의 아가씨는 하지만 슬펐답니다.
그녀는 주저앉아 펑펑 울었어요.
두 눈에서 눈물이 차례차례 흘러 그녀의 긴 머리카락들을 타고 땅으로 흘러내렸어요.
만약 가까이에 있던 나뭇가지에서 바스락거리며 딱 부러지는 소리가 들리지 않았다면, 그녀는 그렇게 거기 한참을 앉아 있었을 거예요.
그녀가 벌떡 일어났어요, 마치 사냥꾼이 쏜 총에 화들짝 놀라 달라나려는 노루 마냥.
때마침 달도 거무스름한 구름에 감추어진 상태라, 아가씨는 즉시 자신의 낡은 가죽을 다시 쓰고는 바람에 꺼진 촛불 마냥 사라져버렸어요.
그녀는 사시나무 떨 듯 와들와들 떨면서 뛰어 집으로 돌아왔어요.
문지방에 서 있는 할머니를 보고 아가씨가 무슨 일이 있었는지를 막 말하려하자, 할머니는 상냥히 웃어보이더니 말했어요.
"벌써 다 안단다."
할머니는 아가씨를 방으로 데리고 들어가 새 장작으로 불을 피웠어요.
하지만 할머니는 다시 앉아 실을 만드는 것이 아니라 이번엔 빗자루를 가져와 바닥을 쓸고 닦기 시작했어요.
"항시 깨끗이 하고 단정해야한다."라며 할머니가 아가씨에게 말했어요.
"하지만, 어머니,"라며 처녀가 말했어요.
"왜 갑자기 이 늦은 시각에 청소세요? 누가 오시나요?"
"때가 되면 너도 알게 된단다, 그래 지금이 몇 시인지는 아니?"라며 할머니가 말했어요.
"아직 밤 12시는 아니에요,"라며 처녀가 대답했어요.
"하지만 밤 11시는 벌써 지났어요."
"기억하니,"라며 할머니가 계속 말했어요.
"3년 전 이맘때 네가 여기 온 것을? 그 시간이 다 되었단다, 우린 함께 더 머물 수 없어."
아가씨는 깜짝 놀라 말했어요.
"아아! 어머니, 저를 버리시게요? 저보고 어디로 가라고요? 저는 친구도 없고 돌아갈 집도 없는 걸요. 항상 어머님이 시키는 것을 해 왔고, 어머니도 저를 항상 예뻐하시더니, 이제 저보고 어디로 가라고요."
할머니는 대체 무슨 일인지를 아가씨에게 말하려 들지 않았어요.
"나도 여기 더 있을 수 없단다,"라며 할머니가 아가씨에게 말했어요.
"그래도 떠나기 전에, 이 집과 응접실을 말끔하게 하고 내가 방해가 되지 않으려는 거뿐이란다. 넌 걱정 말거라, 넌 이제 안락한 집과 지붕을 가지게 될 게다, 그동안 내게서 일한 보수도 두둑이 받게 될 테고 말이다."
"대체 무슨 일인데요,"라며 처녀가 계속해서 애타게 말했어요.
"내 다시 말하마, 난 더는 방해가 되지 않으려한단다. 그러니 너도 더는 내게 말을 시키지 말고, 네 방에 가 있거라, 들어가서 네 얼굴에서 가죽을 벗고, 여기 왔을 때 입었던 비단 가운을 꺼내 입고 있으려무나, 거기서 내가 다시 부르러 갈 때까지 기다리고 있으면 된다."
자 여기서 다시 한 번 왕과 왕비에 대해 얘기해야하겠네요.
그들은 궁전을 나서 황야에 산다는 할머니를 찾아나섰답니다.
그들과 함께 하던 백작은 밤에 그만 숲에서 그들과 떨어져 혼자 걷게 되고 말았어요.
다음날 그가 '이 길이 맞는 거 같은데.'라며 나아가고 또 나아가다보니, 어둠이 깔리는 바람에, 그는 나무에 올라갔답니다.
일단 밤을 거기서 보내고, 길을 잃지 않기 위해서였죠.
달빛이 사방을 찬란히 비추는 가운데 누군가의 그림자가 산 아래로 내려오는 게 보였어요.
손에 지팡이를 안 든 걸로 보아 아무래도 거위치는 아가씨 같았죠.
그녀라면 백작도 할머니의 집에서 한 번 본 적이 있었으니까요.
"오호,"라며 그가 소리쳤어요.
"저기 그녀가 오는데, 이제 마녀들 중 한 명을 찾았으니 다른 마녀도 금방 찾을 수 있겠는걸!"
하지만 샘물가에 도착한 그 아가씨가 가죽을 벗고 몸을 씻으며 황금 머릿결을 촬랑 하고 온 몸에 드리웠을 때 백작이 어찌나 놀랐던 지요.
정말이지 이토록 아름다운 여인은 백작도 단 한 번도 본 적이 없었어요.
백작은 숨도 거의 못 쉰 채 고개를 나뭇잎 사이로부터 까짓것 내밀고서 그녀를 바라보고 있었죠.
그러다 너무 멀리까지 기대는 바람에, 의도치 않게 나뭇가지가 딱 하고 갑자기 부러지고 말았죠.
그 순간 아가씨가 가죽 속으로 미끄러져 들어가더니 노루처럼 달아나고 말았죠.
때마침 달도 구름에 가려져 백작도 그녀를 시야에서 놓치고 말았답니다.
그녀가 사라지자마자 백작은 나무에서 내려와 서둘러 그녀의 발자취를 쫓아가기 시작했지요.
멀리 못가 해뜨기 전의 여명이 이는 가운데, 두 사람의 그림자가 풀밭위로 드리워졌지요.
그건 멀찍이에서 빛을 내고 있던 할머니의 작은 집을 보고 가고 있던 왕과 왕비였지요.
백작은 자신이 샘물가에서 본 경이로운 광경을 그들에게 말했죠.
그들은 그게 잃어버린 딸이라는 걸 의심하지 않았답니다.
그들이 크게 기뻐하며 계속 나아갔더니 곧 그 작은 집이 나왔어요.
거위들이 집 주변을 둥글게 앉아 있는데 모두들 날개에 고개를 파묻고서 자고 있네요.
그래서 손님이 와도 거위들은 꿈쩍도 않았답니다.
왕과 왕비가 창문을 통해 안을 들여다보니, 할머니는 차분히 앉아서 실을 만들며 연신 고개를 끄떡이며 이쪽을 바라보진 않고 있었어요.
내부는 참 깨끗했어요.
마치 발에 먼지를 묻히고 다니지 않는다는 안개 요정들이 사는 곳 같았죠.
하지만 딸아이는 보이지 않았죠.
그들이 한참을 그렇게 바라만보고 있다
결국 용기를 내 조용히 창문을 노크했죠.
할머니는 이미 그들이 올 것을 예상하고 있었어요.
할머니가 일어나더니 차분하고 상냥히 소리쳤어요.
"들어오세요… 오실 줄을 알았답니다."
그들이 방에 들어서자, 할머니가 말했어요.
"긴 발걸음을 하셨겠지만, 부당하게 쫓겨난 아이가 보낸 3년에 비하면 길다 말할 수 없지요. 참 착하고 사랑스러운 당신들의 딸아이 말입니다. 그 애를 잘 있답니다. 지난 3년 동안 거위를 돌보며 지냈죠. 거위들과 있다 보니 나쁜 걸 하나도 안 배웠지요. 그 덕에 그녀의 순수한 마음씨가 보존될 수 있었답니다. 게다가 당신들은 지난 3년 동안 충분히 비참하게 벌을 받으셨지요."
그런 다음 할머니는 방으로 들어가 외쳤어요.
"나오려무나, 사랑하는 딸아."
그 후 즉시 문이 열리고, 공주님이 자신의 비단 의상을 입고서 앞으로 나왔어요.
황금 머릿결과 빛나는 눈망울을 한 그녀는 마치 천국에서 방금 도착한 천사 같았답니다.
그녀가 아빠 엄마에게 걸어가 목을 감싸 안더니 입맞춤을 해드렸어요.
도대체 이거 외에 더 무엇이 필요했겠어요, 모두들 기쁨에 펑펑 울었답니다.
젊은 백작이 그들 가까이에 있었기에 곧 그를 발견한 아가씨의 얼굴이 그녀 자신도 모르게 장미마냥 빨갛게 타올랐답니다.
왕이 말했지요.
"사랑하는 얘야, 난 이미 왕국을 줘버렸단다. 너에겐 뭘 주면 되겠니?"
"그 애는 아무것도 필요 없답니다."라며 할머니가 말했어요.
"아빠 덕분에 그동안 그 애가 흘렸던 눈물들을 제가 줄 테니까요. 그건 귀한 진주들이랍니다. 바다에서 나는 그 어떤 진주보다 더 값진 보석이죠, 자그마치 당신의 온 왕국보다 더 값나가는 보석들이랍니다. 그리고 그동안의 노고에 대한 보수로 제가 이제 이 예쁜 집을 그 애에게 줄 거랍니다."
그 말을 남긴 할머니가 시야에서 사라져버렸어요.
그때 벽들이 살짝 덜커덕덜커덕 거려, 왕과 왕비가 주변을 둘러보니, 그 작고 예쁜 집이 어느새 화려한 궁전으로 변해 있고, 궁전의 식탁엔 온갖 음식들이 차려져 있고, 하인들이 연신 오고가고 있었어요.
그래요, 얘기는 여기서 좀 더 진행돼야해요, 하지만 제게 이 이야기를 들려주신 저희 할머니께서도 기억력이 예전만 못하셔서요.
나머지 부분은 잊고 말았다네요.
아름다운 공주님이 그 백작 분과 결혼했으리라 저는 믿어요.
그들은 궁전에 다 같이 함께 살며 하느님이 부르실 때까지 행복하게 살았을 거랍니다.
그럼 그 작은 오두막에서 키우던 눈처럼 새하얀 그 거위들은, 할머니가 보호하고 있던 참한 아가씨들이었을까요?
물론 그럴 리는 없겠지만 그랬다면 그녀들도 모두 원래 사람의 모습으로 돌아와 젊은 왕비님의 시녀들로 그 궁전에 머물렀을 거예요.
물론 정확한 건 아니지만 왠지 그랬을 거 같은 생각이 들어서요.
그럼 자, 한 가지 더, 확실히 할머니는 마녀는 아니었답니다.
여러분들도 생각하듯 아마도, 착한 마음씨를 지닌 여자 마법사였을 테지요.
네 맞아요, 그녀는 막내공주님의 생일날에 도착해 그녀에게 눈물 대신 진주를 눈물로 흘리는 선물을 주신 바로 그 분이시랍니다.
요즘 같은 세상에 그리된다면, 가난한 사람들도 금방 부자가 될 텐데 말이죠.
///
옛날 옛적에 물방앗간 주인이 아내와 함께 더없이 만족하며 살고 있었더래요.
그들은 돈도 있고 땅도 있었지요.
그리고 해가 더할수록 재산이 불어났지요.
그러다 밤도둑 같은 불행이 닫쳐, 재산이 나날이 줄어들더니 해가 지날수록 눈에 확 띠게 줄고 또 줄더니 마침내는 살고 있는 물방앗간까지 남의 손에 넘어가고야 말았지요.
너무도 상심한 남자가 하루 노동을 마친 후 자리에 누었지만, 어디 잠이 와야 말이죠, 그래서 침대에서 늘 뒤척거렸죠.
너무도 근심스러워서요.
어느 날 새벽 그가 일어나 밖으로 나왔어요.
바깥바람을 쐬면 울쩍한 마음이 좀 가라앉을까 해서요.
햇살이 비칠 때쯤 물방아용… 둑 위를 건너는데, 연못 속에서 잔물결이 이는 소리가 들렸어요.
그가 고개를 돌려 보니 한 아리따운 아가씨가 물 위오 가지런히 솟아나와 있었어요.
그녀의 긴 머릿결은 어깨 위를 다 덮고도 부드러운 손을 지나 양 옆으로 길게 드리워지며 새하얀 몸을 가려주고 있었지요.
그는 곧 그녀가 못 속의 물의 요정인 닉세임을 알아차리고 기겁을 한 나머지 도망쳐야할지 아니면 거기 서 있어야할지 몰라
갈팡질팡하고 있었어요.
그때 물의 요정 닉세의 달콤한 목소리가 들려왔어요.
그녀는 그의 이름을 부르며 "왜 그리 슬픈 표정이신가요?"라고 물어왔어요.
물방앗간 주인도 처음엔 꿀 먹은 벙어리인양 서 있다, 너무도 상냥한 그녀의 목소리를 듣고 마음이 좀 풀려 "전만 해도 재산이며 생활이며 다 행복했는데, 요즘은 너무도 가난해져 사는 게 사는 거 같지 않고 어찌하면 좋을지 모르겠습니다요."라고 말했어요.
"걱정 마요,"라며 물의 요정 닉세가 대답했어요.
"제가 당신을 예전 부자였을 때보다 더 부유하고 행복하게 만들어 드릴테니까요, 다만 하나만 약속해주셔야 해요, 당신 집에서 방금 막 태어난 어린 것을 제게 주신다는 약속 말이에요."
'그야 뭐,'라며 물방앗간 주인은 생각했어요.
'기껏 해봤자 새끼 강아지나 고양이밖에 더 있겠어?'
그래서 그는 그녀가 바라는 대로 해주겠다 약조하고 말았죠.
물의 요정 닉세가 다시 물속으로 내려갔어요.
그렇게 마음의 위로를 받아 기분이 산뜻해진 그가 서둘러 물방앗간으로 돌아왔답니다.
그가 아직 문을 들어서지 않았을 때, 별안간 하녀가 집밖으로 뛰어나오며 기쁨에 겨워 소리쳤어요.
"세상에 마님께서 아드님을 출산하셨어요."
너무도 충격을 받은 물방앗간 주인은 경직된 채 서 있었지요.
교활한 물의 요정 닉세가 이걸 알고서 그를 속였던 게 너무도 분명했기 때문이죠.
머리가 온통 뒤죽박죽이 된 채 그가 아내의 침대 맡으로 갔더니 아내가 말했어요.
"참한 아가를 보고서도 왜 반기지 않으세요?"
그가 오늘 있었던 일을 그녀에게 말해주었어요.
그리고 자신이 물의 요정 닉세에게 무슨 약속을 해주고 왔는지도요.
"원 세상에, 지 자식을 잃는 마당에,"라며 그가 덧붙였어요.
"세상 부와 성공이 뭔 소용이 있담?"
기쁨을 함께 나누기 위해 그 자리에 모인 모든 친척들도 말문이 막힌 건 마찬가지였지요.
한편 그러는 사이에도 성공이 다시 물방앗간 주인의 집에 찾아왔어요.
그가 시작하는 모든 일들마다 대박을 터뜨려 금고가 차고 또 찼지요.
마치 돈이 돈을 굴리듯 말이예요.
오래지않아 그는 예전보다 훨씬 더 큰 부자가 되었어요.
하지만 그게 어디 기쁘기만 한 일인가요, 물의 요정 닉세과 한 거래가 한시도 그의 영혼을 놓지 않고 있는데요.
그는 연못을 지날 때마다 뜨끔했지요, 혹시라도 그녀가 다시 올라와 자신과 한 약속을 말할까봐서요.
그래서 그는 아이보고는 절대 물 가까이도 못 가게 했어요.
"조심하거라,"라며 그가 아들에게 말했어요.
"네가 물에 손이라도 닿게 되면 그 즉시 손이 솟아나와 너를 끌고 들어가 버릴 거란다."
하지만 1년이 지나고 또 다른 1년이 지나고 그렇게 세월이 지나도록 물의 요정 닉세는 모습을 드러내지 않았어요.
그래서 물방앗간 주인도 어느 정도는 안심하기에 이르렀지요.
소년은 무럭무럭 자라 이제 어엿한 젊은이가 되어 어느 사냥꾼 밑에서 사냥술을 배우게 되었어요.
모든 기술을 배운 다음 그도 훌륭한 사냥꾼이 되어, 마을 '영주'에게 봉사하게 되었지요.
그 마을엔 또한 아름답고 착한 마음씨를 지닌 처녀도 살고 있었는데, 사냥꾼 젊은이를 마음에 들어했답니다.
그래서 주인이 이 사실을 알고는 사냥꾼에게 작은 집을 한 채 마련해주었지요.
그리하여 둘은 결혼해 평온하고 행복하게 살았지요.
서로 진심으로 사랑을 하였으니까요.
그러던 어느 날 그 사냥꾼이 노루를 추격하던 중이었어요.
동물이 숲에서 뛰어나가 드넓은 들판으로 들어서자 그가 한 방을 쏘아 맞추었지요.
그러다 그도 인식하지 못하는 사이에 그만 위험천만한 바로 그 물방앗간 옆 연못에 들어서고 말았어요.
그가 노루의 창자를 빼낸 다음 물가로 가 피 묻은 두 손을 씻으려고 몸을 숙이는데, 순식간에 물의 요정 닉세가 올라와 팔을 벌려 그를 끌어 앉곤 함께 물결 아래로 들어가고 말았어요.
물결들이 그 위를 덮었지요.
밤이 되도록 사냥꾼이 돌아오지 않자 그의 아내는 놀라기 시작했어요.
그녀는 남편을 찾으러 나섰지요, 게다가 종종 남편을 물의 요정 닉세의 덫으로부터 지켜야하며 절대 그를 물방앗간 옆 연못 근처에 가게 해선 안 된다는 말을 들어오던 차라, 그녀는 벌써 무슨 일이 생긴 지 의심이 들던 차였어요.
그녀가 서둘러 물가로 가보았어요, 하지만 거기 물가엔 사냥 주머니만 덩그러니 놓여 있는 거예요, 이로써 남편에게 불행이 닫친 게 확실했지요.
그녀는 슬픔에 겨워 비탄해하며 손을 쥐어짜며 사랑하는 이의 이름을 불러보았지만 헛수고였어요.
그녀가 연못 맞은편 쪽으로 가 남편의 이름을 다시 불러보았어요.
그리고 그녀는 물의 요정 닉세에게 거친 단어를 사용해가며 욕도 해보았지만 들려오는 대답은 하나도 없었어요.
수면은 고요한 채 그대로인 가운데 초승달만이 꾸준히 그녀를 지지해주고 있었지요.
가련한 아내는 그 연못을 떠나지 못했어요.
급한 마음에 연못 주위를 돌고 또 돌기만 했지요, 한시도 쉬지 못하고서요, 때론 차부하게, 때론 비명을 내지르며, 때론 흐느껴 울면서요.
마침내 그녀의 기운이 다해 땅 바닥에 쓰러져 그대로 깊은 잠에 빠져들고 말았어요.
곧 꿈을 그녀를 덮쳤지요.
그녀는 갈망하며 큰 바위들 사이를 오르고 있었어요, 가시들과 잔가지들이 그녀의 발에 상처를 내고 있었지요.
비가 얼굴을 때렸고요, 바람이 그녀의 긴 머리카락들을 사방으로 흩날리고 있었어요.
그녀가 정상에 도착하니, 앞서와 전혀 다른 광경이 펼쳐졌어요.
하늘은 푸르고 대기는 부드럽고 땅은 완만하게 아래로 경사져 있었지요.
푸른 풀밭 위로 다채로운 꽃들이 피어있는 가운데 예쁘장한 오두막 한 채가 서 있었어요.
그녀가 그리로 가 문을 열어보니, 새하얀 머릿결을 가진 나이 든 여인이 친절히 손짓하며 부르고 있었어요.
그 순간 가련한 아내가 깨고 말았어요.
날은 이미 새벽이었지요, 그녀는 꿈대로 해보기로 결심했어요.
그녀가 산을 오르고 또 올랐어요.
모든 게 그녀가 꿈에서 본 그대로였지요.
나이 든 여인이 그녀를 상냥하게 맞이해주며 앉으라며 의자를 가리켜주었어요.
"불행은 만난 게로구나,"라며 그녀가 말했어요.
"내 외딴 오두막을 찾은 걸 보니."
눈물범벅이 된 아내가 자신에게 닫친 일들을 말해주었지요.
"마음을 가라앉히거라,"라며 나이 든 여인이 말했어요.
"내가 도울 수 있을 게다. 여기 황금 빚을 네게 주마. 보름달이 뜰 때까지 기다렸다 그 연못으로 가 물가에 앉아 네 길고 검은 머릿결들을 이 빚으로 빗으려무나. 그걸 다하고 나면, 그 빚을 기슭에 내려놓거라, 그럼 무슨 일이 일어날 건지를 보게 될 거란다."
아내는 집으로 돌아왔어요, 하지만 때는 초승달이라 보름달이 뜰 때까지의 시간이 참 느리게 흘러갔지요.
마침내 둥근 달덩이가 하늘에 뜨자, 그녀가 물방앗간 옆 그 연못으로 가 앉은 다음 그 황금 빚으로 자신의 길고 검은 머릿결을 빚었어요.
그걸 다 마친 다음 그녀가 물가에 빚을 내려놓았지요.
오래지않아 연못 깊은 곳에서 움직임이 일더니, 큰 물결이 솟구쳐 기슭으로 흘려 내리더니 빚을 품고 돌아갔어요.
빚이 바닥까지 가라앉자, 수면이 갈라지며 사냥꾼의 고개가 솟구쳐나왔어요.
그는 아무런 말도 하지 않았지만 자신의 아래를 간절히 바라보고 있었어요.
그와 동시에 두 번째 큰 물결이 일더니 남편의 머리를 뒤덮어버렸어요.
그게 다였지요, 이후 연못은 전처럼 차분하기만 했어요.
보름달이 그 안을 비추는 거 외엔 더는 아무런 변화가 없었어요.
상심에 겨운 아내가 귀가했지요.
하지만 또다시 오두막 속 그 할머니를 찾아가는 꿈을 꾸고 말았답니다.
다음날 아침 그녀가 다시 출발해 자신의 비애를 현명한 여인에게 토로했어요.
나이 든 여인이 이번엔 그녀에게 황금 피리를 주며 말했어요.
"보름달이 다시 뜰 때까지 기다렸다 이 피리를 들고 가 연못 위로 아름다운 선율을 불어보거라. 그걸 다 마친 다음 모래 위에 내려놓으면, 그 뒤 뭔 일이 벌어지나 볼 수 있을 거란다."
아내가 할머니의 말대로 했어요.
피리를 모래에 내려놓자마자 연못 깊은 곳이 시끄러워지더니 큰 물결이 솟구치며 피리를 삼켜가 버렸지요.
그 즉시 수면이 갈라지며, 이번엔 남편의 고개뿐만이 아니라 몸의 절반이 솟구쳐 나왔어요.
그가 아내를 갈망하며 두 팔을 뻗자, 두 번째 큰 물결이 일더니 그를 감싸 아래로 도로 데려가 버렸어요.
"아아, 이게 다 무슨 소용이람?"라며 불행한 아내가 말했어요.
"사랑하는 이를 보자마자 도로 빼앗기고 말았는데!"
또다시 절망에 겨워하는데, 오두막 속 할머니를 찾아가는 세 번째 꿈을 꾸게 되었답니다.
그녀가 길을 떠나 찾아가자, 현명한 여인이 이번엔 황금 물레를 주며 조언해주었어요.
"아직 다해본 건 아니란다, 이번에도 보름달이 뜰 때까지 기다리렴, 그런 다음 이 물레를 가지고 기슭에 앉은 다음 실 꾸러미가 다 차도록 실을 만들려무나, 그걸 다 마치고 나면, 물레는 물 가까이에 두렴, 그럼 뭔 일이 일어나나 보게 될 거란다."
아내는 할머니가 말한 그래로 따랐어요.
보름달이 모습을 드러내자마자, 그녀는 그 황금 물레를 기슭으로 가 아마를 다 사용할 때까지 실을 부지런히 만들었답니다.
실 꾸러미가 다 차도록 실을 만들었지요.
물레를 기슭에 두자마자 연못 깊숙한 곳에서부터 전에 없던 난폭한 소용돌이가 일더니 거센 물결이 솟구치며 물레를 감싸 가져가버렸어요.
그 즉시 남편의 머리와 몸 전체가 회오리 속에서 공중으로 솟구쳐올랐어요.
그가 재빨리 기슭으로 뛰어내리며 아내의 손을 잡고 도망쳤어요.
하지만 그들이 그리 멀리 못 갔을 때 연못의 물이 무섭도록 광란을 일으키더니 드넓은 들판 너머로까지 세차게 뻗으며 흘러나왔어요.
도망자들이 이젠 죽었구나
생각할 때쯤, 겁에 질린 아내가 할머니보고 살려 달라 외쳤어요.
그 즉시 그들은 변신을 해, 그녀는 두꺼비가 되고, 남편은 개구리가 되었답니다.
곧 홍수가 그들을 덮쳐버렸지만 그들을 죽일 순 없었지요, 대신 물이 그들을 뿔뿔이 떨어뜨려 멀리로 데려가 버렸답니다.
물이 사라지고 그들 둘 다 다시 마른 땅을 밟자, 다시 인간의 모습으로 돌아왔답니다.
하지만 서로 상대방이 어디로 간지는 알지 못했지요.
게다가 그들은 자신들의 고국과는 동떨어진 전혀 낯선 사람들 사이에 있었어요.
그들 사이에는 높은 산들과 깊은 골짜기들이 가로놓여 있었기 때문이에요.
그들은 생계를 유지하기 위해 둘 다 양을 돌보는 일을 가지게 되었지요.
오랜 세월 동안 그들은 자신들의 양 떼들을 몰고 들판과 숲을 상심과 그리움에 겨워 돌아다녔답니다.
그러다 봄이 다시 찾아와 새싹이 돋아날 때쯤, 그들 둘 다 양 떼들을 데리고 출발을 하였더랬죠.
그러다 우연히도 그들이 서로 가까이에 오게 되었어요.
그들은 골짜기에서 만났는데 워낙에 시간이 지난 터라 상대방을 알아보지 못했답니다.
그럼에도 불구하고 그들의 마음이 더는 그리움에 겨워하지 않았어요.
이후 그들은 매일같이 같은 장소로 자신들의 양떼들을 몰고 나왔답니다.
그들은 말을 많이 하진 않았지만 서로가 서로에게 포근함을 느꼈답니다.
어느 날 저녁 보름달이 온 하늘을 비추는 가운데, 양들이 잠에 든 가운데, 그 양치기 남편이 호주머니에서 피리를 꺼내 슬프도록 아름다운 곡을 연주하기 시작했어요.
연주가 끝났을 때, 양치기 아내가 쓰라리도록 울고 있는 모습을 보았지요.
"왜 그리 우시는 건가요?"라며 그가 물었어요.
"아아,"라며 그녀가 대답했어요.
"제가 그 피로 마지막 연주를 했을 때에도 이토록 밝은 보름달이 비추고 있었지요, 그 때 제 사랑하는 이의 고개가 수면 위로 올라왔답니다."
그가 그녀를 쳐다보았어요.
그러자 그의 두 눈에서 장막이 걷히는 듯 그가 그제야 자신의 사랑스런 아내를 알아보았답니다.
그녀 또한 그를 쳐다보았을 때, 그의 얼굴에 비췬 달빛 덕분에 남편의 얼굴을 알아볼 수 있었지요.
그들은 서로 포옹하고 키스를 하였답니다.
그들이 행복했냐고요?
두말 하면 잔소리죠.
///
재봉사와 '금세공사'가 함께 여행을 하고 있었어요.
그러던 어느 날 저녁 해가 산 너머로 졌을 때, 희미한 노랫가락이 들려오더니 점점 더 뚜렷해졌어요.
참 낯선 가락이었어요, 하지만 흥겨웠기에 그들은 여행의 피곤함도 잊고 재빨리 앞으로 나아갔죠.
그들이 도착해보니, 달이 훤히 뜬 가운데 남녀 난쟁이들이 서로 손에 손을 잡고서 기쁨과 즐거움에 취해 빙빙 원을 그리며 춤을 추고 있었어요.
그들의 노래는 참 매력적이었어요, 그게 바로 여행객들이 멀리서 들었던 노래였던 거죠.
난쟁이들 가운데엔 좀 키가 큰 할아버지 난쟁이가 앉아 계셨어요.
그는 오색찬란한 옷을 입고 있었는데, 옻칠을 한 것처럼 검은 광택이 나는 수염이 가슴까지 내려와 있었지요.
두 사람이 황홀해하며 서서 그 춤을 구경하였어요.
할아버지가 그들보고 들어오라며 손짓을 했고, 난쟁이들도 기꺼이 원을 열어주었어요.
등에 혹이 하나 있던 금세공사는 모든 곱사등이들이 그러하듯 용감했기에 원 안으로 성큼 들어갔지요.
재봉사는 처음엔 두려워 머뭇거렸어요.
하지만 분위기가 참 좋았기에, 그도 용기를 내고 따라 들어갔지요.
곧바로 원이 다시 닫히며 난쟁이들이 폴짝폴짝 뛰며 춤추고 노래하기 시작했어요.
하지만 그때부터 할아버지가 허리춤에 매달려 있던 커다란 칼을 꺼내 갈기 시작했어요.
아주 예리해질 때까지요.
그럼 다음 그가 손님들을 돌아다봤어요.
그들은 깝짝 놀랐어요.
하지만 도망갈 틈이 없었죠.
왜냐면 그 노인이 금세공사를 잽싸게 붙잡곤 초스피드로 머리카락을 깨끗이 이발해버렸거든요.
뒤이어 똑같은 일이 재봉사에게도 일어났어요.
하지만 이발이 끝나자 무섭던 게 싹 사라졌어요.
노인이 우정의 표시로 그들의 어깨를 토닥토닥해주었어요.
마치 모든 게 잘 처리되었어요
는 듯이요.
그가 손가락으로 옆에 수북이 쌓여 있던 석탄더미를 가리키며 여행객들보고 자신들의 호주머니에 가득 채우라는 시늉을 했어요.
둘 다 복종했죠, 비록 선탄이 그들에게 무슨 도움이 될지는 전혀 몰랐지만요.
그들은 다시 길을 떠나 밤을 묵을 안식처를 찾았어요.
골짜기에 들어서니 근처 수도원에 있던 시계가 밤 12시를 알리며 울렸어요.
그러자 노랫소리도 그치고 모든 게 사라지고 말았죠.
언덕엔 달빛만 남은 가운데 고독감이 자욱했죠.
두 여행객이 여관을 찾았어요.
그들은 밀짚 침대 위에 누워 자신들의 외투로 몸을 덮었죠.
하지만 너무 피곤해서 자신들의 호주머니에서 가져온 석탄들을 꺼내는 걸 깜빡하고 말았죠.
그들이 자신들의 팔다리를 무겁게 내려누
려는 무게감에 짓눌려 평소보다 일찍 깨어났어요.
호주머니에서 묵직한 게 느껴졌거든요.
그들이 석탄으로 알았던 것은 실은 순금 덩어리였어요.
두 눈으로 보고서도 믿기지가 않았죠.
너무도 행복했어요.
그리고 머리와 수염도 다시 예전처럼 수북이 자라 있었고요.
그들은 이제 큰 부자가 되었어요.
하지만 원래 탐욕스럽던 금세공사는 자기 호주머니에 더 많은 금을 챙기지 못하고 재봉사만큼만 챙긴 게 못내 아쉬웠어요.
자신이 가진 것에도 불구하고 더 가지고 싶어진 금세공사가 하루 더 기다렸다가 저녁에 언덕으로 나가 할아버지에게서 훨씬 더 많은 보물을 챙겨오자고 제안했어요.
재봉사는 거절하며 말했어요.
"지금도 충분한 데 왜. 난 이 돈으로 주인이 될 거야. 그리고 내 '짝지'와도 결혼할 거고 말이야, 나는 만족한다고."
하지만 금세공사가 거듭 부탁했기에 하루 더 머물기로 했지요.
저녁에 금세공사가 어깨에 자루 두 개를 메고 나서며 깡그리 담아올 마음으로 그 언덕으로 향했어요.
역시나 전날 밤과 같았죠.
난쟁이들이 노래를 부르며 춤을 추고 있었고, 할아버지가 그를 말끔히 이발해 주곤, 석탁을 가져가라며 손짓을 해주셨지요.
그는 자루에 담을 수 있는 최대한다로 쑤셔 넣은 후 기쁜 마음으로 돌아와, 외투로 몸을 덮고 누웠지요.
"아무리 무거워도,"라며 그가 말했어요.
"이게 다 금이니까 참을 수 있어."
결국 아침에 일어났을 때 어마어마한 부자가 되어 있을 거란 달콤한 꿈에 부풀린 채 그는 잠이 들었답니다.
눈이 떠지자마자, 그는 서둘러 자신의 호주머니부터 살폈어요.
하지만 그냥 손에 검은 석탄들만 잔득 꺼내지자 이만저만 실망한 게 아니었지요.
'그래도 아직 전날 밤에 가져온 금이 남아 있으니까.'라며 그가 생각하고서 자리로 가 그걸 꺼내보는데, 아뿔싸 이것도 마찬가지로 원래 석탄들로 변해있었어요.
그가 새까매진 자신의 손으로 이마를 탁탁 치는데, 얼씨구 머리가 대머리인 채로 그대로인 거예요.
부드러운 대머리 말이에요.
수염 또한 똑같은 운명이었구요.
하지만 그의 불행은 이것만이 아니었어요.
그의 등에는 혹이 하나 더 붙어 있었어요.
그러니까 두 번째 혹이 첫 번째 혹 위에 큼지막하게 돋아나 있었던 거지요.
그제야 그가 이 모든 게 자신의 탐욕 때문인 걸 알고 큰 소리로 울기 시작했어요.
그 소리에 잠에서 깬 착한 재봉사가 열심히 이 불쌍한 친구를 위로하며 말했어요.
"우린 그동안 함께 여행을 해왔잖니. 그러니 내 금을 나눠 가지자구나."
재봉사는 이 약속을 지켰답니다.
하지만 불쌍한 금세공사는 평생을 등에 혹 두 개를 달고 살아야했답니다.
게다가 대머리된 머리를 감추기 위해 모자를 항상 쓰고 다녔다네요.
///
허풍은 엄청 심한데 하는 짓은 별 시답지 않은 어떤 재봉사가 잠시 외국으로 가 세상을 둘러보고 싶다는 생각을 하게 되었어요.
준비가 되는대로 그는 작업장을 나와 언덕을 넘고 골짜기를 지나 이따금씩은 이쪽으로 가기도 하고 또 이따금씩은 저쪽으로 가기도 하며 여하튼 계속 나아갔더랬죠.
한 번은 언덕 저 위 구름들 뒤로 탑이 하나 울창한 숲 위로 솟아나 있는 게 보이지 않겠어요.
"동에 번쩍 서에 번쩍,"라며 재봉사가 소리쳤죠.
"저게 뭐지?"
호기심이 생긴 그가 대담하게 거리로 나아갔지요.
하지만 가까워짐에 따라 재봉사의 눈이 휘둥그레지고 입이 딱 벌어졌어요, 탑이 다리 두 개를 가진 걸 보는 순간, 그게 가파른 언덕을 펄쩍 뛰어넘어오더니 힘센 거인 한 명이 재봉사 앞에 서 있었어요.
"파리 다리만한 게, 뭐 하러 여기 온 거야?"라며 거인이 고함질렀어요.
소리가 어찌나 큰지 한 마디 한 마디가 다 천둥소리 같았지요.
재봉사가 훌쩍이며 말했어요.
"그냥 이 숲에 뭐 밥벌이할 만한 게 있나 싶어 둘러보려던 거였어요."
"그런 거라면 나를 따라와,"라며 거인이 말했어요.
"내가 일자리를 줄 테니까."
"그렇다면야 마다할 이유가 없죠? 보수는 얼마나 주실 건가요?"
"줄만큼 주지. 매년 365일. 일을 할건가?"
"좋아요,"라며 재봉사는 대답했지만 속으론 이렇게 생각했답니다.
'너무 무서운데 가능한 빨리 탈출하는 게 좋겠다.'
그러고 나서 거인이 그에게 말했어요.
"어이, 땅꼬마. 가서 물 한바가지 떠와."
"고작 물 한바가지 가지고 되겠어요, 샘을 통째로 들고 오지?"라며 허풍쟁이가 묻더니 물주전자를 가지고 물을 뜨러갔어요.
"뭐? 샘을 통째로 들고 와."라며 거인이 입속에서 으르렁거렸어요.
왜냐면 그는 약간 어릿광대 식으로 어리석었거든요.
그래서 덜썩 겁이 났어요.
"이제 보니 저 땅꼬마 바보가 아니었어, 몸에 마법사가 있는 거 아냐. 조심해라, 한스 영감. 네 밑에서 '썩을' 놈이 아냐."
재봉사가 물을 떠 왔을 때, 거인이 그보고 숲으로 가서 땔감을 두서너 묶음 베어오라 시켰어요.
"왜 온 숲을 다 베어오지 기껏 두 세 묶음만. 어린 나무 늙은 나무 거기 있는 나무들 다 거친 나무 보드라운 나무 할 거 없이 다 말이에요?"라며 꼬마 재봉사가 묻곤 숲으로 나무를 베러 나갔지요.
"뭣! 온 숲을 다, 어린 나무 늙은 나무 할 것 없이 거기 있는 나무들 다 거친 나무 보드라운 나무 할 거 없이. 샘을 한방에 들고 오듯."라며 잘 속는 거인이 이번에도 입속으로 으르렁거리며 훨씬 더 겁을 먹고 말했어요.
"역시 저 녀석은 나무딸기보다 더 한 녀석이야. 몸에 마법사가 있는 게 분명해. 조심해라, 한스 영감. 네 밑에서 '썩고만' 있을 놈이 아냐!"
재봉사가 땔감을 가져오자, 거인이 저녁으로 먹게 야생 멧돼지 두세 마리를 총으로 사냥해오라 시켰어요.
"왜요, 한 방에 천 마리 다 잡아 여기로 가져오면 안 되고요?"라며 재봉사가 여봐란 듯이 또 허풍을 떨며 물었지요.
"뭐!"라며 소심한 거인이 엄청 겁을 집어먹고 큰소리로 말했어요.
"오늘밤은 됐으니 그냥 자거라."
오히려 거인은 너무 겁을 먹었기에 온 밤을 뜬 눈으로 지세며 어찌하면 이 하인 마법사를 내쫓을 수 있을까만 생각했지요.
시간이 해결해주는 법.
다음날 아침 거인과 재봉사가 늪으로 갔을 때였어요.
그 늪은 많은 나무들이 빙 둘러가며 서 있었지요.
그때 거인이 말했어요.
"어이, 재봉사, 저 나무가지들 중 하나에 앉아봐, 가지가 아래로 휘어질 만치 네가 무거운지 봐야겠다."
동시에 그가 가지 위에 앉아 숨을 꾹 참고 몸을 무겁게 하자 가지가 아래로 구부러졌어요.
하지만 그가 잠깐 쉬며 숨을 돌리자마자, 게다가 불행히도 주머니 속에 다리미도 집어넣고 오지 않은 관계로, 그의 몸이 두 번 다시 보이지 않을 정도로 하늘 높이 튕겨 올랐어요.
이에 거인이 엄청 좋아라했지요.
만약 그 재봉사 분이 두 번 다시 땅으로 떨어지지 않았다면, 당시 솟구친 속도로 봐선 지금도 하늘을 떠다니고 있을지 모른답니다.
///
어느 상인이 장에서 거대하게 장사를 해, 자신의 상품을 다 팔고 돈주머니에 금화와 은화를 잔뜩 채웠답니다.
그런 다음 집에 갈 생각이었어요, 날이 떨어지기 전에 집에 도착할 작정이었거든요.
그래서 돈주머니를 말의 등에 메고 길을 떠났답니다.
낮 12시 쯤 어느 마을에 들러 잠시 쉬었지요.
그가 다시 출발하려는데, 마굿간의 주인이 말을 끌고 오더니 말했어요.
"이 놈 왼쪽 뒷발 편자에서, 못이 하나 빠져 있습니다요, 나리."
"그냥 두게나,"라며 상인이 대답했어요.
"그 편자로도 10킬로미터는 더 갈 거네, 나도 어서 가야하고. 서둘러야겠군."
오후에, 그가 다시 한 번 더 말에서 내려 말에게 먹이를 먹이는데, 이번에도 마굿간 주인이 방으로 찾아오더니 상인에게 말했어요.
"나리 말의 왼쪽 뒷발의 편자가 빠져 있습니다요. 대장장이를 부를깝쇼?"
"그런 대로 그냥 두게나."라며 남자가 대답했어요.
"그 상태로도 3킬로미터쯤은 거뜬히 갈 말이니. 서둘러야겠군."
그가 다시 출발하는데, 오래지 않아 말이 절뚝거리기 시작했어요.
절뚝거리기 시작한 지 오래지 않아 말이 넘어지려고 하기 시작하더니, 넘어지려고 한지 오래지 않아 "꽈당"하고 자빠지더니 말의 다리가 부러지고 말았어요.
상인이 어쩔 수 없이 그 말을 거기다 남겨두고 가야했지요.
그는 말 등에서 돈주머니를 풀어 자기 등에 짊어지고는 뚜벅뚜벅 걸어서 집으로 갔답니다.
그리하여 그는 밤이 한참 지나서야 가까스로 집에 도착할 수 있었지요.
"그 몹쓸 못 하나 때문에,"라며 그가 혼잣말을 했어요.
"재수가 없구만."
아셨죠?
급할수록 돌아가야 하는 법이예요.
///
옛날 어느 날, 고양이가 꾀 많다는 여우를 만났어요.
고양이는 여우를 만나자마자 공손한 말투로 인사를 건넸어요.
"여우님, 안녕하십니까? 요사이는 얼마나 재미있으신가요?"
이 말을 들은 여우는 몸을 으쓱하며 거만한 목소리로 말했어요.
"어, 평안한가? 그러나 너는 밤낮으로 수염만 쓰다듬고 다니면서 제일 대단하다고 생각하냐? 겨우 작은 쥐 하나 잡아먹을 수 있으면 그게 다라는 거지? 자네의 재주가 뭐가 있단 말이야?"
고양이는 이에 부끄러워하며 말했습니다.
"네, 그저 저는 재주도 없고 꾀도 없는 놈입니다. 그러나 한 가지 재주가 있다면 꼭 있습니다. 만약 개가 나를 물어오려고 하면 나무 위로 올라가는 것뿐입니다."
이에 여우는 자만심을 떨쳐내듯이 자신의 장점을 자랑했죠.
"아, 그게 다야? 겨우 나무에 올라가는 재주만 있다고? 나는 뱃속에 꾀주머니가 있어서 어떤 꾀든지 마음대로 꺼낼 수 있단 말이야."
여우는 자랑스럽게 말하며 배를 쓰다듬었어요. 이에 고양이는 황송하게 되어 공손히 절을 했어요.
그때 사냥꾼이 무서운 사냥개 두 마리를 데리고 나타났어요.
고양이는 급히 가까운 나무 위로 뛰어 올라가 몸을 지켰죠.
하지만 여우는 나무에 올라가는 재주가 없어 머뭇거리고 있던 도중 사냥개들이 달려와 다리와 꼬리를 물어뜯었습니다.
자신을 자랑하던 여우도 더 이상 할 말이 없이 씩씩하게 소리를 지르고 있었는데, 나무 위에서 있는 고양이는 깔깔 웃으며 말했습니다.
"여우님, 여우님, 뱃속에 있는 꾀주머니를 좀 끄시오, 끄러요. 하하하."
결국 여우는 아무 말도 못하고 사냥꾼에게 잡혀가게 되었답니다.