Evaluating Model: kogpt2_base
------------------------------
Prompt: 옛날 옛적에
Generated Text: 옛날 옛적에 보면 어떤 사람이 이걸 보고 어머님이 우리 집에 계시면 꼭 따라오시더라고요.
그런데 저는 뭐 그때가 어느 시기까지 그~ 이렇게 돼 있냐면은 아까도 말씀드렸지만 내가 봤을 때는 진짜 그 당시에 기억이 안 나는데 네. 그래서 우리가 인제 그거를 이제 한번 좀 확인을 해보자 하니깐 네네. 제가 지금 보기에는 굉장히 이게 많이 틀리고 있는 것 같애요.
예예. 예예 그쵸? 그렇죠.
네네. 근데 그거보다는 훨씬 더 오래돼서 음음 그런 게 있어요.
왜냐하면은 네네에 사실 그게 조금 약간 그니까 요즘에는 인제 예전에 한 번쯤은 저희 집이 막 옛날집이 되게 많거든요?
근데 요새는 네네가 그 얘기하고 똑같아요
지금 지금은 막 이런 데가 많아 가지고 네네는 그냥 옛날에 집들이 많은 거 같아요.
그래서 그렇게 해서 아~ 그러고 보니까 정말 옛날에는 그 시절만

Perplexity: 21.39

Prompt: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요.
Generated Text: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요. 그때도 저는 이쪽으로 가기로 했었거든요. 그래서 그 길로 한 번 가서 거기서 다시 여기를 쭉 따라갔는데 어떤 곳은 아직 길이 없었더라고요. 그리고 또 다른 곳은 제가 어렸을 때는 너무 낡아서 조금 더 내려가야 된다고 하셨던 거예요? 그렇게 해서 그냥 집으로 돌아왔지 않았습니까. 그러니까 그 당시에도 그 집 사람들은 다 이렇게 살았을 테고 그런 사람들이 있었는데 거기서도 참 많이 변했다 그래 가지고 이제 지금은 어~ 뭐 우리 집이 괜찮아진 건데 네. 그래도 좀 세월이 흘러서 이제는 다 없어지고 없어졌죠. 지금도 그렇습니다. 그런데 아직도 예전에 살던 집은 옛날에 비해서 그 집에 사는 사람들끼리 서로 잘 살면서도 아주 옛날에는 그런 식으로 같이 살았던 것 같애요. 아~ 예. 예전에는 굉장히 가난하고 어려운 시기였었는데 요즘에는 정말 힘들게 생활하면서 서로가 서로를 돕고 함께 살아가면서 살아가는 그런 분위기가 있어서 네네. 오히려 우리가 점점 좀

Perplexity: 27.42

Prompt: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요. 그는 맑고 깨끗한 바다를 지키며 마을 주민들을 지켜주었고, 특히 어린 아이들에게는 항상 친절하게 대해 주었답니다.
Generated Text: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요. 그는 맑고 깨끗한 바다를 지키며 마을 주민들을 지켜주었고, 특히 어린 아이들에게는 항상 친절하게 대해 주었답니다."
"그렇다면 뭐가 어때요?"
아저씨는 잠시 생각에 잠겼다.
"내가 이 바다에서 살 때 아버지는 저 바다에 가서 살았습니다. 그런데 지금 저 바다가 어떻게 되었는지 아세요?
아버지는 저 바다에서 살아 계신다고 해서, 제가 어렸을 적부터 배를 타고 다녔지요. 아버지가 어릴 적에 배가 많이 가라앉을 정도로 바닷물이 차서 배를 탈 수가 없었죠. 그 후로는 배에서 내리지 못하셨고 뱃삯도 줄었대요. 그래서 배가 고프면 더 큰 배로 갈 수밖에 없어요.
그래서 아버지는 배에 오르지도 못하고 죽을 지경에 이르렀는데 배를 타게 된 겁니다.
그러나 그때는 아무도 그를 도와주지 않았어요.
그는 그런 아버지를 원망하지 않으시고 그저 한 번만이라도 아버지의 모습을 보고 싶다는 마음뿐이었답니다.
그러던 어느 날, 바닷가에 선 채,

Perplexity: 17.48



Evaluating Model: 256_1_1_model
------------------------------
Prompt: 옛날 옛적에
Generated Text: 옛날 옛적에 한 어부에게 청소를 좋아하는 아주머니가 살았습니다. 봤을 때 나이 든 할머니는 정말 매력적이었어요. 괜찮다면 딸려의 아름다움도 보고 싶었죠., 넌 항상 내 곁에 있잖아! 뭔가를 바라면 무엇이든 시도해볼게." 펭귄이 말했습니다." 깡패 소년은 너무 부끄러워서 "그냥 앉아서 할 수 있는 건 뭐든 해줄 거야"라고 생각했어요.. 

Perplexity: 9.83

Prompt: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요.
Generated Text: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요., 돌고래와 상어가 동맹을 맺었지요. 고양이는 한 번은 바다에서 고래를 만났는데, 그게 바로 바다의 왕, 상어의 친구예요! 봤자 소용없고 두려움이 가득했죠. 괜히 작은 물고기를 잡으려고다가 호랑이에게 잡혀버렸답니다. 펭귄이 다가와서 "호랑이님? 저는 상어를 좋아하지만, 호랑이는 제가 좋아하는 게 아니라 그냥 독수리라고 하더군요." 라고 말하길, 

Perplexity: 8.94

Prompt: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요. 그는 맑고 깨끗한 바다를 지키며 마을 주민들을 지켜주었고, 특히 어린 아이들에게는 항상 친절하게 대해 주었답니다.
Generated Text: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요. 그는 맑고 깨끗한 바다를 지키며 마을 주민들을 지켜주었고, 특히 어린 아이들에게는 항상 친절하게 대해 주었답니다.
괜찮냐고 묻는다면 솔직히 말하기가 곤란하겠지만 한 번도 본 적 없는 아름다운 그림을 그리며 이렇게 말할 수 있을 정도로 행복했습니다.
쿵!, 왠지 모르게 기분이 좋았죠. 뭔가 석상처럼 보였거든요, 그런데 거기 걸린 게 뭐예요? 

Perplexity: 15.60




Evaluating Model: batch_learning_1_10_model
------------------------------
Prompt: 옛날 옛적에
Generated Text: 옛날 옛적에 두 형제가 살았어요. 그런데 그들 중 한 명은 너무도 가난해서 아무도 딸 수 없었답니다. 그래서 그는 매일매일 이렇게 말했지요. "아빠는 제 살림은 어떠세요?"라고 아내에게 물었어요, "이럴 때 누가 저를 해코지를 하려고 하겠니."라며 남편이 대답하죠. 그러자 남자가 말했어요.
"그게 바로 그가 부자인 이유란다. 하지만 그건 정말이지! 당신이야말로 누구보다 똑똑하고 지혜로운 분이시니까."
남편이 말하길,
"내가 너의 가난함을 내가 다 알았다면 아마 이걸로 먹고 살았을 텐데 말이야."

Perplexity: 5.35

Prompt: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요.
Generated Text: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요. 천애고아가 된다면 그걸 다 똑같이 사랑해줄 텐데 말이죠. 라며 아가씨가 말했지요. "넌 참 부럽다. 네가 착하고 귀여운 아이였으니까."라며 소녀가 슬픈 목소리로 말을 했어요.. 라면서 아가씨는 울음을 터뜨리며 이렇게 말하었답니다. "네가 바보란 걸 알고 난 널 좋아해 줄 거야!" 라고 아가씨에게 빌렸어요, 그래서 그녀가 한 번은 바닷속을 헤엄쳐 건너는 법을 가르쳐줬는데 아무리 잘 해도 물고기는 죽지 못했어요
그러자 때마침 어부들이 모여 있는 것을 보았어요는 것입니다

Perplexity: 10.06

Prompt: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요. 그는 맑고 깨끗한 바다를 지키며 마을 주민들을 지켜주었고, 특히 어린 아이들에게는 항상 친절하게 대해 주었답니다.
Generated Text: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요. 그는 맑고 깨끗한 바다를 지키며 마을 주민들을 지켜주었고, 특히 어린 아이들에게는 항상 친절하게 대해 주었답니다.래미는 매일 황금 알을 낳아주고 물 속에 풍덩 들어가도록 먹이를 줘야 했지요.그러던 중 한 번은 그 새가 자기보다 두 배나 큰 알을 낳았다는 것을 깨달았고, 그는 그 아이를 데리고 바닷속을 탐험하기 시작했어요, 그러다 우연히도 이 세상에 나와 마주치게 되었죠.

Perplexity: 13.11



Evaluating Model: 1024_1_10_model
------------------------------
Prompt: 옛날 옛적에
Generated Text: 옛날 옛적에 한 번은 아내와 두 아이가 있었어요. 퍽이나 가난하고 약자인 아이였지요." 겔렌이 말했습니다. 렌의 아내는 너무도 게을러서 매일 아침부터 밤까지 아무 것도 먹지 않았죠. 쥬는 그가 항상 침대에 누워 있으면 잠이 들었답니다. 깅그리치에게 무슨 일이 일어났는지 보고 싶어서 그는 아내를 깨워 이렇게 말하곤 했죠." 쎄텔, "그렇다면 이 집을 내놓으세요, 그럼 그 집 열쇠가 방에서 열리는 거예요!"라고 대답하며 그녀가 말했다. 

Perplexity: 16.46

Prompt: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요.
Generated Text: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요.  동물과 함께 사는 법을 배운 그는 열심히 바닷길을 걸으며 아름다운 고래를 발견했습니다.  포유류는 자신을 보호할 수 있는 방법을 알려주었고 결국 그는 자신의 재능을 살려 다른 해양 생물에게 좋은 조언을 해줬죠.  소와 돼지는 고래가 먹이를 구할 때 매우 기뻐하며 "우리 같이 행복하게 살자"라고 말하곤 했어요! 뽀로로와 호랑이는 고래의 말을 듣고 서로 돕고 친구가 되어 우정을 쌓았답니다. 

Perplexity: 13.30

Prompt: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요. 그는 맑고 깨끗한 바다를 지키며 마을 주민들을 지켜주었고, 특히 어린 아이들에게는 항상 친절하게 대해 주었답니다.
Generated Text: 옛날 옛적에 어느 바다 마을에 고래 백경이가 살고 있었어요. 그는 맑고 깨끗한 바다를 지키며 마을 주민들을 지켜주었고, 특히 어린 아이들에게는 항상 친절하게 대해 주었답니다. 퍽이나 사랑스러운 마음씨를 가진 물고기였죠. 괜찮아 보이는 물고기를 잡아먹기 위해 바닷가를 여행하는 일은 정말 신이 나네요! 깁슨 씨는 자신의 뱃속에 있는 작은 조개들을 모두 꺼내서 한 입에 집어 삼켜버렸지요., 겔스 씨도 마찬가지였어요, 하지만 그의 마음은 언제나 달랐던 거예요, "오, 이 멍청한 새끼야?" 

Perplexity: 18.23
